## Page 1

—

1 re  月 TE      |     Hh Grins
 ts      Tt   ZT rz : ee                                   .
J     |        Pe  ed pi a ie   st                   Ke    NF    .
| 可。 hes me  Bi dion fea B t  ee ihe

一一一一一一




## Page 2

“了
a te
=,
Ut




## Page 3

(川) 新登字008号

责任编辑，黄小五
HMMA, BW
封面设计，陈世五

48   图， =
和古代文中名著选译处局
孙子兵法注译         李 零详注
Ee Be Hw      (成都盐道街三导)
四川兴新华书店发行    四川新华印刷厂 印刷
开本787 X 960训米 1/32   印张4.375    字数80千
1991年10月第一版       1991年10月第一次印刷

ED, 1一20000 FH

ISBN7-80523-358- 6 /2Z « 28
cs ft: 140.0070 (8 Ft 0F)

Lrc page El Akar te mn een



## Page 4

ET

Cy ads   Tate LI  <        .   uw   td  ‘
Sk AT BT sd ee ag ad al ate cy alae? yo er K de a)

[x]
ios soe   won             a          _.。 一~    rl
BR OL RW TED I OR REE

Ld                 ee 一- 二 四   -一一      --   a
HP Ke BPR w aby id ty EA we Ge a LY BW YB ERD Oe a mn ge ee WE         。
BD IN gd BO aby id OAS ge Qe car SEL ABE ds    VEC Va Ny Ke iP SS ee _

1

PMNG S335 Wes elds ee HS a a YM fet ad te had aca 8d dae Gs oP

x _  "aR % me

2 We

Pad

a

ft

Ma hte eh ie (ZR OE Se

Mw ae Sa Ae Rees eee ee ha a ok de B

(ie BW eee A
fee oh od a a) Da ag

AR 2
al 4

er ee

ee oe ee    way,      it
ea me 人

om
> ahs 1     . '  +   有
Re-Lee ceeded




## Page 5

OT re eit |. ae

— cic eee ee eg TT ee Ba ee pacar MRD MORE a lee unm RIN RI on acu   "henna famine pes amen

a

C4 &   2g? i                                   ，
|   sd a RH eu a                      me
| (Te ee LEVEES CE WIEBE VE BEE   :
|e eek bee MR G4 MER Ite    wie eee    neal
| we ee WY PP EEE EES © ES EE
SRS RN ERE ERMA KREME CRCR ERR   “
\

Lisi
.  Sede welts idee  aNd gente gk

|  A] M16  Lee QO ae RE REM te kMRE




## Page 6

 Cm f
了 四

《 古代文史名著选译从书 》与广大读者见面
了。这怎丛书编委会的同志与众多专家学者通力协
作、辛勤耕耘的结果。

中华员族在五千年漫长的风月里，创造了交洗
灿烂的文化，给人类留下了丰富的精神财富。“观
今宜鉴古，无古不成今? 。今天，以马克思主义的
科学理论为指导，整理研究我国古代文化典籍，做
REE, WAH, THOM, BRU &
人们在正确认识民族历史的同时，得到爱国主义的
教育，疾痊道德情操，提高全民族的文化素质，促
进社会主义文化的繁荣，使文明古国的历史遗产得
以发扬光大，这是我们每个炎黄子孙的责任。耐机
做到这样，对古籍进行束理与研究是重要的基础工

                 工



## Page 7

程。但是，整理与研究古籍仅作标点、校勘、注
释、辑佚还不够，还要有今译，使老年人、中年
人、青年人都愿意去读，都能读懂，以便从中得到
HH.         |
基于以上认识，全国高等院校古籍整理研究工
作委员会于一九八六年五月组成了以章培恒、马樟
根、安平秋三位同志为主编的《 古代文史名著选泽
丛书》编委会,确定了以全国土八所大学的古籍整理
研究所为主力承担这一看似轻易、实则艰巨的今译
任务。在第一次编委会议上，拟定了《扩例》。
《 编写与审稿要求 》、《 文稿书写格式 》和一百余
种书目。以每一种书为十万至十五万字计算，这套
丛书大约有一千余万字，应该说是一项大工程。经
过一年的蕉力，完成了第一批三十六部书稿的译注
任务。在各研究所的专家与所长把关的基础上，于
一丸八七年五月和上七月，先后在复旦大学、北京大
学召开了部分编委参加的审稿会，通过了二十五部
书稿，作为《 古代文史名著选译丛书 》与广大读者
见面的第一批作品。与此同时，在一九八七年七月
六日，邀请了在京的十儿位专家教授与编委会十几
”位编委一起座谈这赛丛书与古籍今译的问题。专家
们青定了今译工作的必要性与深远意义，并以他们
数十年的教学科研和创作的经验，说明今译县一贾



## Page 8

难度很大的工作，是培养人才，使之打下坚实基本
功的一种有效方法，专家们还对《 古代文史名著先
译丛蔬》提出了宝贵的建议，这对当时的审稿工作
和保证《 丛书 》的质量起了很好的作用。

实践证明，十籍的今注不易，今译更难。汉有
对作品的深入、透彻的研究，没有准确、通俗、生
动的语言表达能力，要想做好今译是不可能的。两
年多来，全国高等院校古籍整理研究工作委员会在
探索古籍的今注、今译的道路上，做了一些工作。
这部丛书的出版，是系统今译的开始，说明十籍间
理研究工作有了新的进展。更可喜的是，一批中青
年学者参加了今注今译工作，为古籍整理增添了新
生力量，相信他们会在实践中，在学习中，成长成
H. RED, 这套丛书的编委会和高校各古籍束理
研究所要油开大门，加强内国内外专家学者的联
系，征求他们和广大读者的意见，并向有真才实学
而又适宜做今译工作的专家学者约稿，以提高古籍
译注的水平，使《 古代文史名著选译从书 》的第二
批、第三批作品的质量更上一层楼。

这是一套以文史为主的大型的古籍名著今译从
书。考农到普及的需要，考虑到读者的对象，就每
一秘名车而言，除个别是全译外，绝大多教是迁
译，即对从该名著中精选出来的部分予以译注。译

Z




## Page 9

文力求准确、通畅，为广大读者打通文字关，以求
RRA AM REC. RHBREM ER
为中小学教师的语文、历史教学的参考书，戌为大
专院校学生的课外读物，成为广大文史爱好者的良
师益友。由于系统 的古籍今译工作还刚刚起步，这
ERRATA, BR, BME ME DRA
批评指正。

   史书社要我为这套从书写序，  和 欣然 接受
了。我相信这讲兴书不仅会使八十 年 代的人们受
BH LREFUARLH, CHAD RR ERE
到点滴的作用。最后借此机会向曾给予我们支持、
HMAC REAPCRPRMAGRT ROHR
谢! HRWLF SSP. BRE. Wb

和我们一同做好祖先留给我们的文化遗产的整理工
作，为中华民族灿烂的文化再放异彩而努方!

i.
—RNGET A FAC



## Page 10

i

ail

BY

CaF RE) BRE RBS 名最杰出的兵
书。著者孙武，春秋时齐国人。他以所著兵法十三
MARAEDA. MART HMR, HAR AW
AThUAPEARBARA, “MITRE,
以为将” Cae hE NED) . A RD BT
“RBS” , OR. B, BOR, BR
Hb. HF REKLAMA, RERBNRESSH,
KRiSET - RD Mv: “RASH, Mh
AY PERAZ. "LARBRRROTOEM, BH
兵家权威之作。汉来曹操曾说， “PMR ERS
侨，孙武所著深人矣! ” (KTR) BRM
认为，“先秦之言兵者六家，前《和孙子》者，《和孙
子》不遗，后《和孙子》者，不能遗《孙子》。谓天

1



## Page 11

Ry KT) ERM” 〔〈《武备志》卷-一《兵诀
评，补子》) ，可见其评价之高，影啊之深远。.
《汉书。艺文志。兵书略》把吉代兵书分为四

， 类，权谋，形势，阴阳，技巧。《和孙子兵法》列入

权谋类, 即认为它是以谈兵略为主的兵书。但其实它
兼及形势、阴阳、技巧的理论，而且十三篇总共不
到六于字，言简意赎，富于哲理，不仅透彻论述了
战争理论的核心问题，并且发人深思、启迪人们认
识思守人类社会生活领域许多方面的矛盾现象，具
有丰富的朴素唯物思想和辩证法因素。如其至理名
言“知彼知已，百战不殖”，至今不失其真理性价
(ei.                 |            :
《孙子兵法》共十三篇，其前半部的《计》、
《作战》、《谋攻》三篇是一组，《形》、《势》
丙篇是一组，《虚实》是一组。这三组比较侧重军
事学的基础理论和战略问题。它的后半部，《军
争》w (UE). “HEY . «HEBD. «ILeD
五篇是一组，比较侧重运动战术和地形学的研究。
”者火攻》和《用间》则是讨论战争中比较特殊的两
个问题。              |  |
FE CED. HERD. CED 三篇中，作者
不但叙述了战争从庙算到野战到攻城的全部过程，
而且讨论了这一过程中的基本战略原则。
2          |



## Page 12

在《计》篇中，作者分析了战争现象的两个认
WANE, Me “Hn” MURA RA CH
程。前者的特点在于敌我双方实力优劣的比较，后
者的特点在于利用优势，制造机变〈即各种示形诱
MVEA) 。指出这种“运用之妙”不可事先
加以规定。从餐争认识论的角度硕，其分析相当全
面而深刻。           |    -

在《作战》和《谋攻》 两篇中，最引人注目的
是所谓“兵不钝而利可全”的思想。作者认为。厂
争的目的是为了取胜，而不是为了杀伤敌人，更不
是为了无亩地消耗自己。记以第一，他针对野战持
久会影响到攻城的展开和造成国弊民穷，特别强调
战略速决，强调夺取敌人的粮穆和武器，就地补充
自己，主张“兵贵胜，不贵久”，第二，德非常强
调“不战而届人之兵”，主张以“伐谋”取胜。这
 里作者的“伐谋”思想，尤其值得注意。我们知道
他所说的“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下、
攻城”，是按完整取胜、费力最小原则对战争手段
的一种有序排列。他聪明地看出，上争最初始于以
实力计算为基础的“攻心战”，即“伐谋” GA
im “RS” ) ，但随着目的受阻， 卑段逐步升
级。这种升级往往导致对军事手段擒激用。但恰恰
是在战争进入白炽状态的攻城阶段，“伐谋”会再_



## Page 13

度出现。聪明的指挥者可以赁夭实力，运用计谋，
RIGS, TESA, 打乱守敌的部署，
追使他们投降。由于这种思想包含了对总体战争，
对实力计算和政治威慑作用的深刻理解，所以受到
现代西方战略家的格外推崇。

《4孙子》中的战术学概念主要是 OB", Be
二词。该书的《形》、《势》二篇就是解释和讨论
这两个概念。虽然战图兵家经常以“形势”作为一
个合成词，但在《和孙子》一书中, 二者却含义有
Ae “形”字含有形象、形体之义，主要指战争中
客观、有常、易见的诸因素，它主要与实力计算的
概念有关，即与定计的过程有关， “势”含有态势
之义，主要指战争中潜在、易变和人为的诸因素，
如利用作哉环境，人迫使士兵由“必”变“勇”的御
RZAR, RAB Ry “A” Hise) ATE”
(常规兵力) 两种兵力的分配等，多指随机的和机
动的东西，即与“计”的实行过程有关。“形”、
“势” 两个概念有时还可相互转化。例如所谓 “形
兵” 的“形”就是指人为造成的“形”，其实也就.
是“势” 。 “形”、 “势” 二字合成一个词，在中
国吉代兵书中实际上是指后者。

《孙子》一书的《患实》篇也很有特色，是对
运动战术的高度概括。 “虚实”与《势》篇所说的-

4



## Page 14

“奇正”不间，不是指在具体战斗地点上对攻击力
量的战术分配，而是指在整个战役中，在较大空间
范纬内，   通过运动中的集结分敬所刀成 的-敌我虚
实。 作者正是俏用这一术语而把运动皮术的桥念引
BRB.

此书后半部的《军争》、  hae ED, :
《地形》、《无地》五条是对运.动 战术 的具体论
述,涉及两军争利中的行军速度、协网一致, 以及的
 带畏重等问题; FE A a A,
进入会战后的利用地形问题r EASA SB FE
国，在不同环境下的柏兵之术和应变措施等等。特
别是这几篇对地形问题有大量讨论。“《行军》有四
种“处军” CE) Hb, KHIR BARE
形，《万地》也有按主客、交邻、深入程度和行军
条件、作战形势等划分的“九地”; FPS
战术灵活多变的特点。     coe

《和孙子》的最司两篇, «OD saith stewie,
FAI ZEDGE DR: 性质出较特殊。前者在后
HRB, WS OU” HA, HS OR EE
用有着渊源关系， 而后者则对现代情报工作有一定
影响，反映了及争中“知征知己”中的 OY
一面。                                     oO

上述于三篇，  ap .    “eee -   Giese» 是

&



## Page 15

“兵权谋” 类的经典之作， GE» . «# 5 °ER
eRe WA, CED . CHUB . SIU
AIH BUC BRAG “REA” BL CARBO th
涉及“兵阴阳”说的候艺之说，并与“兵技巧”说
有关，包括古代兵书四门中的所有门类。但其核心 :
是前三篇中的“权谋”思想。
 按照《史记。 孙子吴起列传》的说法，古代称
为“孙子”者包括两人，一个是上面提到的春秋末
孙武,一个是战国中期帮助齐威王在桂陵之役和马
”由亏役两次大败魏军的孙腾。孙爱是孙武的后世子
fh. ~ASARE EE. (RB HK RAM)
把传出孙武的兵法称为《吴孙子兵法》，录有八十
二篇，图万卷，传出孙爱的兵法称为《齐孙子》，录
有八十九篇，图四篇。它们都是不同学派汇编性质
NMEA, AAR EI, WRU, «FD
”在传诵过程中先已散亡，“十三篇”以外前《吴孙
子》在隋唐时期也分散为许多种，并陆续亡傣。所
以，今天我们所说的《孙子兵法》其实也就是上述
“十三篇”。   |
Ghd) CEERI CATS OH
操以后比较著名的注本主要有:，粱备氏，吴沈友，
REIKI, MEG, REZESE, HM. BRL BRAK, OR
MWR. EM, TER. KR 的 注 本。另外，除
6



## Page 16

MTA, ARABIA, MR ER
RA, RAR RIE ARIE. HAIER
的《武经七书》中的《孙子》 CRPRIE) 。      |
现在我们所能见到的《和孙子》版本，主要是三
种，即影宋本《瑶武帝注朱子》、宋本《武经七书》
A KP) A KT —REDTD » BRR MRA
注孙子》，原本是清顾之中小读书堆藏宋本，现已
下落不明，影刻本收入孙星了街《平津馆从书》中。
AR KAT) MKB Ads 只有《和孙子》
附草注，余为白文，应是来源于元丰初刻本《武经
七书》的节本或残本, 是目前所兄质量最好的本子，
也是唯一的单行草注本。宋本《武经七书》本是全
部白文的《武经七书》本，收入《续圳逸欠书》三
十八，和前者文字很接近，但急字了略多，不如前一
种。《十一家注孙子》是合并多种注本而成。包括
Sw, FRG, RSE. HL. WA, BK, OK
MAB EA. ER. KRW, Se
《通典》引文注和宋郑友贤《十家注遗说并序》。
集注本保存许多旧注。如上述各家注，除沈友、张
OF, HSE, MA, HEART REM
Tio TED FS AAS TEE BE       |
宋及后人们对《孙子的研究,日益深广。大概地
说, 元明时代, 主要流行《武经七书》本。当时最蔷

“r
4



## Page 17

名的注本是明刘寅的《武经七书直解》，征明初的
武学教本，影响较大。还值得提到的是赵本学的
《孙子校解引类》。赵本学曾任傅大均军师，参与
了明示抗倭战争，在日本影响尤大，其注本反而是近
”人氏从日本传回，才广为人知。清代考据学兴，对许
BEB T RAB. WMT RAAT

的学者，主要是孙星衍。他先后刻印了《魏武帝注

孙子》和明华阴道藏本《孙子十家注》，并且据十
书引文进行校勘，是过去所和见最好的校本。近代风
TBE, AUS OES, PAIR, SAR
例做为验证，还与西方18世纪著名的普鲁士军事家
克劳塞维茨的军事理论进行比较，各种带有普及介
绍性质和思想研究性质的注本层出不穷。同时，孙
孚在中国思想史和哲学史上也占据了突出的地位。
“建国以来，《和孙子兵法》的普及推广与毛泽东
军事理论的普及推广有密切关系。包括它在海外影
响的扩大也与这一点有关。例如国外最著名的《孙
FRY RAK, MAIER (Samuel B. Gr-
Gffith) RN REO RERRERRCW ER. th
在这一译本中对《和孙子兵法》给予毛泽东的影响做
了专门探讨。这一时期出较有影响的作品主要是杨
炳安的《孙子集校》 〈中华书局1959年) 和郭化车
的《今译新编孙子兵法》“〈中华书局1962年) 。前
8




## Page 18

者是一部校勘性质的书，而后者是一部通俗普及性
质的书。1961和1962年，中华书局上海编辑所影印
和排印前宋本《十一家注孙子》是这一时期广为人
知的主要版本，但反过来，上述影宋本《豫武帝注
孙子》和宋本《武经七书》本《孙子》 则鲜为人
fat,

对于《和孙子》研究有巨大推动作用的是1972年
临沂银党山一号汉莫出土的竹简本《孙子其法》。
这种《孙子兵法》不仅包括与今本对应的十三篇简
文，还发现了记载这十三篇篇是 的木 评 TK
Se. FIRTH LARA RA ARH. fits
十三篇，顺序略与今本不同，但篇题大体相同，文
字内容也很接近。佚篇则多属孙武后学的解释发挥
之作，在当时是与十三篇分别编书。    7

通过比较简本十三篇与仿本十三篇, TUR,
前考往往比今本简二，今本在不少地方，或者把比
较古奥的字换作通俗易懂的字，或者用填字的方法
来琉通广义，甚至把散文改成对句，已不尽符合原
犁。相反，汉唐和宁初古书的引文(以《北堂书钞兴
《艺文类聚》、《通典》、《初学记》、《长短
经》、《太平御览》等书为多) 往往比今本更接近
于简本。所以用简本来检验以往的研究，可以发现
许多问题，须要重加探讨。根据新出竹简本对《和孙

9



## Page 19

子兵法》做重新研究，已有不少新的论著，很多问
题已经取得重大突破，很多问题仍在研讨之中。
《和孙子兵法》不仅是我国古 代 的 一部重要典
籍，而且还通过各种文字被介绍到海外，成为一部
BPA ZF       |
《孙子》最早被介绍于国外，首先是在唐代。
“AARP, PHAR, BR

 i KDTRED. (MTRE EAA, CEPA

武人的必读要籍，影响甚大。二次大战结束后，
《孙子》则被用于“商战”、企业管理和国际关系
的战略研究。由于日本在经济上的成功，它在这方
面的各种“运用之妙”，几乎成为一种不径而走的-
神话。读《孙子兵法》成为一种争相仿效的“时
..

KF) 被介绍到欧美各国，年代要晚得多。
《4孙子》的第一个西文译本是法国传教士阿米奥神
4 (Father J,J,M, Amiot) 的译本,时间是在
1772年。这一译本虽是《和孙子》最旱的译本，但在
18世纪却并未引起人们的足够重神。19世纪到本世
纪，欧洲的军事理论受到克劳塞维蒋的巨大影响，
只是到第二次世界大战结束，由于核武器的出现和
整个国际关系的改变、还有毛泽东在军事上的成就
和他的理论影响，有些西方虑略家才又午视起《和孙

10



## Page 20

子》的研究，认为他“不戏而届人之兵”的名言是
 押脱克劳塞维茨的影响和重建现代战略的法宝。特
别是《和孙子》一书从雪面上看似乎文化色彩较弱。
是用一种“通用语言”讲解那些可以传之久远的哲
理，更为各种现代的解释提供了无穷的想象余地。

为使读者用比较简便的方式直接了当而又比较
准确地理解《孙子》一书，我们编写了这本短小的
译注。译注是以上述《魏武帝注孙子》做底本，并
做了某些必要的校勘。尤其参校了人竹简本 〈简称简
A) 。凡据简本及他书引文校改底本误字，都在注
中作了交待。本书注释是以疏通文义为主，尽量简
洁，但对涉及文义理解的关键处，特别是军事术语
和名物制度，则附以简明的考证，希望能为读者提
供阅读的方便。  |

最后附以银省出汉简《孙子兵法为 供读者进一


## Page 21

KRM EA AUB» FBS

顾 问
周 林 MR Bae
主 编
章培恒 RFR BRR
编 委
(均按姓氏笔划多少排列)

马樟根 FRE 安平秋 MAR FEB
李国祥 Grr AMM REA RE
BeE MHL BAF HHH PRE
|    (以上为常务编委)
王达津 248 WER WHA FUR
Wee Bek HA BER
(以上为编委)

~



## Page 22

1

iB                                               (1)
作战第二            OTD

ep Oy at NN Ne mk Nm I RR a Oe apt eng | ee eee ee = ere erie

谋攻第三      |      |   (13)
i ah   ee Be)
 其势第五                          (26)

ee

as was                              (32)
军争第七                                             (39)

et

九变第八        _ (46)

ee ey Ee es Se re ee ie ee

1



## Page 23

和证ee ee ee ee eeee Pe

行军第九                ，                          (51)

人

|  地形第十          7                                 (60)

we SPREE Ew eR Rw eR we ee wom ew Eee ee ee ee ee eee Ree

weet weet ewe wee
ewe a we ne ew eee ew ee a tee ee eee eee ee ee ee eee eee

{es



## Page 24

CN mnt      .

始计第一

篇名“始计”， «yp 是后人所加。 ax,
《十一家注》本无“始”字

4计”，《说文》说: te  ND the  ”本
义是计算，这里指篇末所说的“店筹(算)?。 “和?
LES: FAURH, REARSERELUER
RR, EE HO” IE WR,
先于妓战和攻拭。十人认为，一国的君主和将领必
先河所胜算，然后才能出兵，叫“先计而后战? 。
“先计面后战” 是古代兵家的第一要义。《汉书。
艺文志。兵书略》分兵书为四类，其中第一类四
BR" 就是以 ， “Feit i eR” ARR |



## Page 25

PEO,
兵者@ ，国之大事@ 。死生之地@，存
亡之道@ ，不可不察也。                       |
故经之以五事@ ，校之以计@O ，而索 其
青@ ，-一日道@ ，二日天@ ，三日地@ ， 四
A¥®, AAO, #4, >RS LAS,
”可与之死，可与之生，而不危也@ ，天者，
阴阳、寒时、时制也@; 地者, 远近、险易、

中孙子百，这是孙子的学生记录师说的一种 BX. @
兵，指军事。 OHZASB: HAURPRAZSAB 家 的
SKE, KAM) RAPHE: “国之大事,在礼 SR’.
外死生之地，指地形。古代兵家对地形有各种分类 ， 比
较重要是死地和生地两大类。死地是形势不便作战， 只 有
TS FA RB PR FE HI 生地反之。 下文 《地者， UG 近、
险易、广狭、死生也”的“死生? ，《行军》篇的“前 死
后生”，《地形》篇的“形之而知死生之地 》”》 的“死生之
地”，还有《九地》篇的“死地”都是这一含义。 名存
亡之道，指关系到军队存亡的作战形势。 OF: BET
事，即下文所述“道? 、“天? 、“二2 HP 、 “法2 。
Oh Fe] “Be”, BERMAN. the 计算。   OR: 探求.情:
人情况。 外道道义。 OR: 天时。 Ow: HB, OF:
将帅”国法，法令。这里主要指军法。 O@ “MAR”? WD: KR
作 “不县危也”，据简本“民弗诡也”、《通典广 卷一四八
“A a” Bl fe; “He” “HE” BA. OR: ARERR
的术语,本指背明和向阳，引申为按昌照方向划分的方位概
念和时令概念等。据《汉书。艺文志。兵书略》，古代兵家
中讲数术之学的一派电4兵阴阳” .时制，时令。简本在 “时
制2 下还有“上顺道、兵胜也2 一句， 是指阴阳向普、 EA
胜,亦属兵阴阴说。

2                                                       .




## Page 26

Pk, TO, HE
pik; 法者，曲制、官道、主用也@ 。 Rutt
EA, BRAN, MLA, RAT 胜。
MRS, MER, A: SRA? 将
“PA BE, AB: WSR Te RAH he
士卒熟练? 赏罚熟 Be SUK AEAR.
MBH, HIKER, B2: 将不听吾计，
用之必败，去之，         |

,计利以听@ ，乃为之势@，以优其外@ 。
BA, AAMHMwO, Be, vette, we Be
MRZAAKE, Hiftx2AA, wiiimz 远
远而示之近。.利而诱之，乱而 取之@ ， sc
ez, Mnk2, RMAZO, KHz, —
fei *之，亲而离之。 攻其 LES, HEX

国有死生，死地和生地。 «@antds GH “aNd” , S13
领.一说为患词，表示将要 @U:0. ORNS
TRE SHY, HA WHEN SH Se FRM CRB MM,
Oo: HES AH ATA, OR: ME, ee,
随机应变。 OM: UR MR MAM “Be. -«etEY AR
公填一年，“覆而败之月取某师> 。 OM: Hal.



## Page 27

意。此兵家之胜，不可先传也。

ORAM REBO, SHSWO,
TSM, BM, LP HO,
WRF, 吾以此观之，胜负见 R®,

 孙子说:           a

“军事，是国家大事。 WROTE, Ra HY FE
亡，不可不加考察。

所以任下述五项衡量，通过计算，加以核验，
FAW. MEL; MRA, Sm HAs po
将领，五叫法规。道义，是指使人民与国看同心同
德，可以与国膨一起死，可以与国着一起生，而绝

OAH, MR, SRR. WRI Rw,
HERMES LET LRH. ID KS,
UA AU ALRRSAA, RAVAHR. Bike ea
HF, HSAU-HeAAS. OF: 这里指算筹。 HK
懂见于出土发现，是一种用人竹木或象牙制成的小棍， 长 约
十二至十三厘米。短也叫筹或策，古人把 “定计> 、“运 .
筹? 、“决策”视为一事， 计字作为谋略讲就是从这类含义
引和的。用算筹多少决定行动，是一种古老的方法, EIR
两汉时期仍应用于军事。 © “LH we 原作“多 wee
RAR ,  据简本和十书引文改， 删“不胜? 。 外胆

(xian) 3 显现。    四

4



## Page 28

AEH, KS, BBM, Ve ew BA
Bes HA, ARMIES. SOIL WEARS
5, I, AX. CRRA
规，是指队形编制、官吏委派、财务管理。凡此五
项，身为将领，不可不过问，知道的就能胜利，不
 知道的就不能胜利。所以通过计算，加以核验，肝
BH, REM. BARA? 将领哪一方
有才能? 天时地利哪一方能掌握? 法规号令哪一方
能执行? AWM WERK? 士兵哪一方更精锐?
赏罚娜一方更严明? 我赁这些就能断定胜负了。如
果听从我的计谋，使用我必将获胜，就留用，如果
不听从我的计谋，使用我必将失败，就离去。
计谋有利并得到执行，才去制造态势，用来畏
助出兵国外后的行动。态势，就是利用优势，制造
机变。军事，是诡诈之道。所以有能力反而示以不
能，可以用反而示以不用，近反和而示之以远，远反
而示之以近。敌贪利就诱惑它，敌混乱就袭击它，
敌充实就防备它，敌强大就回避它，敢恼怒就骚扰
它，敌睾性就放纵它，敌安逸就劳累它，敌团结就
离间它。进攻要乘敌人没有防备，出击要使敌人意
料不到。这是兵家得胜的诀穿，不可能事先传授。
还没有出兵交战之前就在庙堂计算时先已获
胜, 是由于得到的算筹较多; 还没有出兵交战之前就

»



## Page 29

在庙堂计算时先已失败，是由于得到的算敌较少。
得到算筹多的胜过得到算短少的，更何况那没有得
到算筹的呢! 我任这些去看，胜负就预见到了。

1B.



## Page 30

作战第二

本篇是讲唐算之后的兴师用兵，即“先计而后
战” 的“而后战”。这里“作”是发动之义，“战?
则指出兵之后的野战。“战”字有广义与狭义之
分。广义的“战?是泛指一切作战，而狭义的“战?
则专指野战，有别于下篇所述的攻城。十代出兵于
敌境, EEARETRS, MER, FRB A,
RETR RH GR,

在本篇中，作者针对当时战争规模庞大，深入
敌国，远离后方，难以补充给养装备，强调如果枝
RAR BEA: ARERR RS) Ree
决和就地补充给养装备，奉为野战的基本原则。+
be RRMERE RR, RTA SI Rab
战争规模和特点。

ray



## Page 31

IEF,
ALAR ZR, WET INO , MAT IO ,
带甲十万@ ，千里馈粮@ 。则 内外之费@ ，
衬客之用@ ，胶漆之材D ，车甲之 奉@，日
费千金@ ，然后十万之师举侨@ 。
HAR, PAWS BO ，攻城 则
HHS, ARM BARES , RRB,

Owe: -MBBRE. FRO 〈si四) :四匹马拉 的
ERA, FTW. ORE: WH--t RB,
代学者认为就是“戎路"“广车”(孙诊让《周礼正义》) 。
曹操注引《司马法》佚文，以“轻车”利“重车2 解释本篇
的“驰车”和“革车”，认为驰车是四马所驾的战车， 而
BEWEH FERN MEE, FH (Sheng剩) : TH.
OmR:. RHA. tA: B“MEF IM’. 昔
EPR” 1A, DRAKE RERS, WHAREM “
甲” 五十人，合于《管子，小攻》记记 “Aye” 的 编制
如果两种计只有驰车是战车,则每辆战车配“带甲?一百人，
合于《管子。摘度》所记“轻车千乘"出兵士万人的 制度。
而唐代村牧注引《司马法》佚文还有轻车七十五人、重 车
二十五人之说。 OT (ki溃) 粮: 运送粮食。 加内
外，国内国外，指后方与前线。 «=ORA: dpe 使 We

@@胶潜，用于修理各种竹木制军事装备的 材 料。 OF
A, REAR. 2. EW, OFS: GER 单 位，
秦代以一链重〈约合今公制三百七十四克) 的钢为 一 Se
战国时期的金可能与之接近。 OF: Ka, FR. OR
A: 取胜耗时长久。钝兵挫锐，消耗兵力， BHR

Om veh): 不足。 OF PU) I. RBA

8



## Page 32

ADR, 则诸侯乘其弊而起, 虽有智 者不
RBH ER 。 故兵闻拙速, AMZA the
夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用 兵
之害者， 则不能尽知用兵之利也。

善用兵者，役不再籍@ ，粮不三 RO,
取用于国@ ，因粮于敌@ ，故军食可足 也。
国之贫于师者远输D ，远输则百姓贫; 近师
者贵卖9 ，贵卖则百姓财竭，财竟则急于 丘
ZO, HMR, AFR, FHA,
十去其七，公家之费，破车 BLO, HBR

OM (dint) 货，耗尽钱财。 © “HA” A,
“有智者”作“智者2” 。 轿役，服兵役。再，第二次。箱，
登录于名籍。古代服役要注册于官府，汉代叫传称。 O=
载:运送三次。原文“再2.、4三”都是玫示宣复多次，不
一定是具体数字。 © RH? 1: 意思是先从国内征发一
批粮食。 “因粮”句: 意思是从敌国取得粮食.这里的到
食，象下面《军争》、《九地》 两篇所说, BRR.
，@@远输，简本作“远者远输2?”，《通典》卷一五六 习作
“远师远输”, 似乎是指师出愈远, RT RE. SA
AB. 图“近师”句，古代军队出征，往往在驻地附近
RR, Ol “BT” .战国时期, 由于战争频繁。军市更为
发达.这里是说由于军队所到之地, 需求急剧上升, 造成物价
mr, @@丘役，周代诸侯国的边境地区，一般是 征调 兵
航的基本地区。乒，当册各国边境地区行政区划的一级 基
明单位名称，这里泛指边境基层。 QE: AF. @

轩 (pfT疲) , i “ik” 。




## Page 33

BO, RFR, REKEO, HEA,
故智将务食于敌@，食政一钟@，当可二
+o, BH-H©, 4BO+E MAKE,
Ch, 取敌之利者，货 也@ 。车战得车十乘
以上@ ，赏其先得者而更其连旗。 ERT
之，座善而养之@ ，是谓胜敢而益强。

BORE, RRA,

HAE, BLASO, BRE 之
主也。

pm一一~         = 一一一一-一 一一---一一-一一一一

QO Wy (hou) . WRAKB. RG: SH. 《十 -
— RIED RE MRS” , SA-AASUAMAMHS.
QR: B-HK. FE, TUA. MWR, GERAD
‘APA. a” oe cD: AB. 图乒牛: 即 征调
WH KREBS RAE. KARAT EMS! KA BEY KH
文把丘所出的马.牛对“号马丘和后”。天车: 证人把牛车则
“KE”, BEM ONE”, (RA AB). “KEAR,
小车无轿。> OF: F¥®. OF: FHA PHBE
R.BHEAHA-—E, AEA-R, AKA-B, tBH
—o ARO, REA-K, HKA-S +B
Ah ASSIA SLEEH, OR 〈ji计) 秆 (96nH),
REO EN, SEU, FART. A 〈shf时,古代不读
d6n担) ，重量单位，古代以一百二十斤为一行，约合今三
+E. @OR: UR. 图车战，声代野战以车战为主。
人@善，简本作“共”，通“供?”。 «=O: 神名, ES
AA AT. «REA + LK AKG. Dati

10



## Page 34

孙子说，

大凡用兵的方法，需要驰车一千辆，革车一千
8, RHP RETTA, FRR.
ASO, BRA BE, RIM,
的材料，车马兵甲的供给，每天要花费万金，然后
这支十万大军才能开拔。           |
|  当这样准备后 进行战争，取胜耗时长入，那

人么就会消耗兵力，挫伤锐气，攻城就会感到力量不
支。如果长期将军队摆在国外，那么国家财政就会
RARE. WHE, BABA, ADRK, UB
耗尽，那么各国诸侯就会乘此危机而举兵来袭，即
使是聪明的人，也不能收拾残局了。记以军事上只
听说过繁拙的速决, 没有见过巧妙的持久。用兵持失
而对国家有利，是从来没有的。所以，不完全懂得
用兵的害处，就不能完全懂得用兵的利处。

善于用兵的人; 兵役不征发两次, 粮食不运载三
次，先从国内征粮，再从敌方得到补充，所以军需
粮食可以满足。国家由于军队而造成贫困的主要原
Netti, sone fee cae)

~“

.        ‘

an = are
1    wh  ~~ te       ，        4 -  + oe ~   ¢
4        ee          i    fas
i      a ee          oT Ss    tat
4            :                      ed     ‘ #4
te            ‘      .    4    *    、      are
rs             ~ *          +
a iat. Aa Cnr aS



## Page 35

A, Le, SK, PRAM, RAE EAS
大车，十分形失掉六分。所以聪明的将领务求取食
FRA, CKA- FR, 等于用自己的二十钟粮，用
敌人的豆稽,禾秆一石, 等于用自己的二十石。所以
杀敌是擎愤怒，夺取敌利是靠财货之赏。车战中若
缴获战车十辆以上，要奖赏最先夺得敌车的人并更
换车上致人的旗帜。将缴获的战车混杂使用，对保
虏的士兵善加供养，这就叫皮胜敢人而自己也更强
大。                  |

所以军事上只重取胜，而不重持久。

所以真正懂得军事的将领是人民生死的主宁，
国家安危的主宰。



## Page 36

ABU RH. FRE AIR. UK", OH
APRA, FEERRABK, WERTAKA
HF, HRAAWRS, BEFRRK

EKEESRLAAMHER, KRESR HH
RHFKAK, AOS RERUN. EF
从战略学角度论述攻城方法。他从战争的目的是最
大限度地消灭敌人和保存自己这一点出发，提出
一种“全利”的原则，指出按逐步升级排列战争手
航。“伐谋” 为第一，“伐交” ABM, RR”
ABE, "AR ABB,

13




## Page 37

S\F A:

夫用兵之法，全国为上@, 破国次之; 全
军为上@，破军次之，全旅为 b©@, Rizk
之; SRAL®, REKZ; &£HhA LY,
破伍次之。           _

征故百战百胜，非善之善者也; 7K To
届人之兵，善之善者也。故上兵伐谋@, 其次
伐交加，其次伐兵@，其下攻城。攻城 之法，

Of: Re. ”四军:， 军队的最高一级编制。《周礼。
夏官*序官》和《司马法》佚文都载录一军为一万二千五百
人，《管子*小匡》则以一万人为一军。 ”四旅，和军队编制
单位。 《周礼*夏官*序官》和《司马法》佚文以五百人为一
旅，五旅为一师，五师为一军,旋上还有师一级. 《管子"小
匡》是以两千人为一旅，五旅为一军, 旅上没有师一级。
OA, HEED SHA. 《局礼'夏官*序官》 是 以一百
人为一卒，五卒为一旅。《管子*小匡》是 以 二 百 人为一
卒，十卒为一旅。 @@伍，军队编制的最低一级,只有五个
Keo “Ath RE FRY OR”, “fh” ZARA AR’
一级， 为二十五人。 《司马法》佚文和《管子。小层》在
“Rh” 上还有“什一级,为十人 “什2”上还有“队”或
“小戎”一级，为五十人，但没有“两”。 ORR: RK
的计谋，指破坏敌人的计划，温丧敌人的意志。古人也 把
“伐谋"叫“攻心?” ,并产生“攻心为上”的说法，见《战国
策-韩策三》和《三国志*罚书,马良传》注引《了襄阳记>》 。

QR: WRAAKN, ”图伐兵: 讨伐敌人的军事行
a. wR.

14



## Page 38

为不得已@。修梅辆缉@，具器械@，三月而
后成，距和通@，又三月而后已@。 将不胜其
个而六附之@，杀士卒三分之一@, MMR AR
4, wk kh, ARS, BA 之兵而
TEAR GL, ACME RR, BAS 国而非
和久也，必以全争于天下，故兵不顿而利可
全@，此谋攻之法也。
 KARZ, +O, 五则 攻之@，
Si ZO, RMR, 少则能逃之@, 不

D “AAR” WB. 上述四种战争手段的排列大体符合战争
的逐步升级, “伐谋”相当应算，先求在谋略上胜敌，代价
Fa; “RIE” WRAL, BRERA OK
战而屈人之兵”; “RR”, BURAK, AHRKs
而“攻城”于人力 财力损耗最大，所以说“不得已? 。
Qe: KARR. BARRE, 2-HURMSR, FA
为车, FERAW US MHRA, WAR, 但上面无顶。
转〈fsn焚) HE (WEN) ， 是一种用皮革装护，下可藏人的
攻城车。 图“具器”名: 简本无此三字。 OBB yin),
用以攻城的土山。 “”回“又三月”句，上述准备工作费时
六个月，这样旷日持久的攻城,也应是战国时期的特点。
OM: WHERE, WOR. Wh OR. “ie
2’. MI” BAF CBT SR RTCA LY
攻城方法。 ”名杀士卒，指敢死队之类的自愿效死的士卒
Qpm. BH’, Qtr: +H OH: AAR,
ORs WHTK. a: MBDRREM SZ KFX
“2” FRB. Ok: BHAK. Mi HIER.
«EF BRDU: 25 Th AR FW” °  @; 实力劣于
Ho BE, 撤离 。

1p



## Page 39

若则能避之@, 故小敌之紧@, AMS BH.
夫将者，国之辅也@。辅周则国必强, 畏
阶则国必弱。改君之所以患于军者三@, KA
军之不可以进而朝之进，不知军之不可以退
而谓之退，是谓廉军@，不知三军 之 事而同
三军之政@，则军士惑侨; 不知三军之权而同
三军之任@，则军士疑侨.三军既惑且颖，则
诸侯之难至疾@。是谓乱军引用@。
故知胜有五，知可以战 与不可以战者
胜@，识众寡之用者胜, 上下同欲者胜，以眶
待不广者胜@，将能而君不 OSES. hE

_@不车，实力比不上敌人。吉，吉免接触。 Owe
实力弱小的一方。坚， 坚实, 这里指与敌硬拼。 Orem:
实力强大的一方。擒，擒获。以上两名的意思是说弱小 的
一方如坚持硬拼, 便会被强大的一方所俘虏。 @辅， 辅佐。

OB: HH. OM (MIR) ，本指控牛鼻的绳子，这
里是牵制的意思。 ” @@三军，春秋以来，大国往往都有 上
、中、下三军或左、中、右三军。这里指三军全军。事，事
务。政，行政管理。 OW. BBR E. ABRE,
也含有指挥的意思。 OQHEZH, 指诸侯兴兵来犯。 ©

乱军，挠乱自己的军队。.引胜，导致敌人胜利。 O “aq”
 知，原作“知可以与战不可以与战者胜?>，据简本和古书引
vm Of vig): AWN. OF: Bh. TH.
将既受命，则国姓不得于预,在古代是一种制度。

16                .    =  ¢




## Page 40

Bs  知胜之道也。 WE:  ARAM,   百战不
知己，每战必败。      四

孙子说，               |

ARE, CROCE LE, dee
FU Fs Ri A ASE Se me RE,
方一个整军为下，使敌人全旅完整地屈服是上策，
击破它就为下，使敌人全卒完整地届服是上策，破
败敌方一个整误为下，使收人全伍完整地届服是上
策，击破它就次一等。

因此百战百胜，并不是善怠中最善的，不经
斗就使收人的军队届服，这是善战中最善的。所以:
上等的军事以智谋战，其次为外交征伐，其次为野
战，最下等是攻城。攻城的方法，是出于不得已。
修造带望楼的战车和有皮甲装护的攻城车，准备各
种器具，要三个月才能完成，准备攻城用的土山，
又要三个月才能完成。将领火气难忍，而命士兵象
蚂蚁一样胎上城墙攻城, 用三分之一士兵作敢死队，
而城仍然攻不下来，这古攻城的灾难。 所以善用兵

"Dae Gait). eR,
17



## Page 41

的人，使敌人军队届服而不不华野战，夺取敌人的
城邑而不靠强攻，毁灭天人的国家而不靠持久战，
BERR RS ERS SES BELLE
消耗兵力而又有全胜的利益，这就是用智谋进攻的
方法。

所以用兵的方法，十倍于政就围歼他，五倍于
敢就进攻他，两倍于政就分割他，势均力敌要能列
EM, MRT REAR, Ka ER
Bh. HUBN- TER AB, RS RBA
一方所擒。

将领，是国家的助手。辅佐周详则国家一定强
ok, BEABUR GORA) 则国家一定衰弱。所以
国君对军队有患害的情况是三种，不知军队不可以
.进攻而硬要它进攻，不知军队不可以后退而硬要它
BH, RRMA, AME SHES ORE
参与三军的治理，士兵就迷惑了，不了解三军权变
的重要而硬要参与三军将帅的任命和指挥，士兵就
会怀疑了。三军将士既迷惑又怀疑，那么诸侯灾难
就会降临了。这就叫扰乱自己的军队而导致数人胜
利。

所以判断胜利有五条，知道自己可以作战还是
不可以作战的一方，胜利，懂得力量多少强弱的功
用的一方，胜利，上下同心同德的一方，胜利，以

18



## Page 42

有准备对付无准备的一方，胜利，将领有才干而国 、
君不加干预的一方，胜利。这五条，是判断胜利的“
根本。所以说，了解对手也了解自己, 百战不败，不
TRH ET TRAE, ARE, 不了解对方，也
不了解自己，每战必败。

18



## Page 43

至形第四

篇名“军形”，简本、《十一家注》本无*军，
字。“军”字是衍文，应期去。

有形 与下篇所论的“势”是一对矛盾概念。
二者合称“形势”。《汉书。艺文志*兵书略》载任
岁的兵书分类，第一种是“权谋”，第二种就是
“形势”。而所谓“权谋”也包括“形势”在内。
ER HR AU AUER” 为最大特
点，与唐算的概念直接有关，带有战略学的性质。
而他所说的“形势”，作为合成词，则主要是指人
为造成的态势，具有战术学的性质。虽然作为合成
词，“形势”一词主要强调是“势? ，即其人为和
机变的方面，但在《和孙子》中，“形”和“势” ay
WEL. “形”含有形象、形体等意义，是指贞

20



## Page 44

争中客观、有常、易见的诸因素。它主要与实力的
概念、优势的梳念有关。所以本篇反复申说的内容
主要是“胜可知而不可为”，“故善战者，立于不
败之地，而不失收之败也” 。并把战争的物质准备
看作取胜的根本条件，因此下篇也说“强弱，形
也”。这类“形”的概念主要与战争认识论中的认
知阶段关系更密切，可参看《始计》篇的第二段。

在《和孙子》中，“形”也常常作为动词，如下
篇“形之敌必从之”，《雪实》篇“故形人而我无
形”、“故形之而知死生之地>” 、“故形兵之板，
至于无形”。这类 “形”的概念是前一类“形” 的“
概念的引申。用作者的话来解释〈见《虚实》篇) ，
前一类“形”是“我所以胜之形”，后一类…“形?
是“吾所以制胜之形”，一个是静态的，一个是动
态的! 一个是原本具有的，一个是人为制造的，这
是二者的区别。后一种概念的“形”与“势” 含义
很相近。

孙子日，

昔之善战者，先为不可胜，以待 敌之可
胜。不可胜在已，可胜在敌。故善战者，能
为不可胜，不能使敌之必可胜。故 朋，胜可

al

ta
hd



## Page 45

知，而不可为。不可胜者，守也; 可 胜者，，
攻也，和守则不足，攻则有余@。善守者藏于九
地之下， 善攻者动于九天之上@, 故能自保而
全胜也。见胜不过众人之所知，非善 之善者
也; 战胜而天下日善，非善之善者 th. BOK
KEAAZH®, WHARAME, BBE
为聪耳。古之所谓善战者， 胜于易胜者 也。
改善战者之胜也@， REA, FAD, RAK
EARS, ARS, HHO, BE 败者
. MRA, VTRKSH, MKS
Kh. HEKREERERMARK, KR ERT
ORE. SARA, CMR, He 能为胜
KZ,

FEO, —A EO, —HBO, =O,
0 cpm” = ty, 强调易守难攻。 «= “RE” 二名，
意思是善守者能闭固深藏，乌机而动。 OKE. SBX
毛，至秋更生，极 细，谓之秋毫。 图“故善”名,此
N27, HARA “GAR” 三字。 Om eH) , EH,
©: 2H, Om: WE”, EEHRH. ORM: A
AE OE” 。这节所说的是计算出卒之法, HEM, £

赋是古代军法的主要内容之一。 OF: KE, 指丈量土地面
Ro OF: SE,REF RATE. OH: HRA

22



## Page 46

ARO, RAO, WARO, BA BO,
量生数9@，数生称@，称生胜@。故胜兵若以
BRO, WRAL BRE,      |

称胜者之战民也@，   者决积水: 于 Faz
Hee, 形也。

孙子说;
. 从前善战的人，先造成自己不可战胜，然后等
待敌人可以被战胜。不可战胜在于自己，可以战胜
在于敢人。所以善战的人，能够造成 自己 不 可战

Om: HH, Wh, BARR. OH: HH. 图
“地生”句， 古代的“度”主 要 用于浆量土地，所以说
“地生度”。 “@@“度生”句，古代的“量”主要用于称最
粮食，其产量多少是由土地面积决定,所以说《“度生量? 。

© “BE” W. XBR HF HBB , 即该书
《算地》所说“为国分田数小, 亩五百足待一役”，《徕
民》“田数不满百万”中的“数”,都是指由土地面积和粮
食产量决定的可养士卒之数。古书记载出卒之法-多 为田一
夭授田一户，出卒一人。 “数生”句: 有了士卒之数，
才有双方实力的比较,所以说“数生称?” 。 ” @“称生?
句。有了双方实力的比较, 才能预知胜 负， 所 以 说“称生
we? 。 OR: HHA “M+ BAS” M “+ 四两为
— Se" 两说。铁古书以二十四铂为一两。 ORR: HR
fe. OF: AFHRARKE RB: URE

28



## Page 47

胜，不能使敢人必定被战胜。所以说，胜利可以巴
Q, WRT ACME. ROMO, eee,
胜的一方，取攻势。取守势是因为力量不足，取攻
势是因为力量有余。善于防守的人，好比藏在深不

可测的地底，善于进攻的人，好比行在高不可及的
天空，所以能保存自己的力量，同时完整地夺取胜
利。预见胜利不出众人所知，算不上善战 中 最善
的;战争胜利而天下称善，算不上善战中最善的。
所以举起秋堂算不上力大，看见日月算不上眼明，
听见雷圭算不上耳陪。古代所谓善战的人，是取胜
于容易被战胜的对手。所以善战的人取胜，没有智
慧之名，没有勇武之功，他的战争取胜没有差错。
没有差错，是因为他采取的措施就是取胜的，皮胜
了已经注定失败的收人。所以善战的人，是立于不
败之地，而又不失去造成天人失败的机会。因此胜
利的军队总是先有胜利的把握然后才去求碟，失败
的军队总是先去作战然后才去争取胜利。善于用兵
的人，修养德行并遵守法则，所以能掌握胜败。
。 用兵的方法，一是丈量:二是称 Ms 三 是人
数，四是比较:五是胜利。有土地产生了对土地面
积的丈量，对土地面积的丈量决定粮 食产 量 的称
量， 粮食产量的称量决定可养农民和出兵的人数，
可养农民和出兵的人数决定敌我力量的对比，屋我
24



## Page 48

力量的对比决定胜负。所以胜利的军队好比是
用镁来称量匆，失败的军队好比是用铁来称量链。
”在实力对比上取得优势的一方动员人民作战，
就象从千倍之高的峪谷放下积水，这就是“形”所
造成的啊!             a



## Page 49

兵势第五

篇名“兵势”，简本、《十一家注》本无“兵?
字。“兵? 字是衍文，应删去。

“势”含有态势的意思，但与“形”相反，多
指人为的、随机的和潜在的东西。这种概念主要与
战争认识论中的实行阶段有关。《始计》篇的第三
段中，作者把“势”定义为“因利而制权”， BA
用优势，制造机变。而在本篇中，作 者则 以论述
“奇正”之术为主。
RAH, SRERARARR, RSV

“RSE, MIA” (《《苟子*。议兵》) 为特点。如
RAD “RR” BR CMB KAR R=»),
th sb ARGH) FIED te EMH) fed HEC fet < Bo .

26




## Page 50

孙子日;            |

凡治众如 AH, BEBO, sb aeMst
Bw, BERS, SESH, A fe eS aM A
败者@，奇正是也@，兵之所加, 如以 ARAL OB
GO, ERO,

um-一-一~- 一

Os 3 指军队编制， 与“曲制2” AX. (FF +t
TED “有曲制时举.………其数多少，其要必出于计数。”《修
>: “SHRACUNBM.” (HAT Rae FD: “i
HTM, BAAR.” “3? 指层级划分，如军、旅、
Eh, “Kh” 指各级员额, 如伍为五人，什为十人等。

四形名，先秦名家的术语，指事物的形体和名称.这里用来
指军队的指挥号令系统,即所谓金鼓放旗之制。 图毕，原
fe “” , HR. ERK, 图奇正:古代兵家的重要
术语。“正?一般指交战开始时投入, 与敌做正面接触的主
RHA; “A” 一般指将军手中留下做侧避接应 或 发动罕
缆的机动部队。这一概念与古代数学的奇、偶概 念 和余数
概念有关。古人认为“余坷》即“一”是数字变化的关键，
任何偶数加一  都可变为奇数, EAR M— BT EH BR.
也就是说只要手中留有“余奇7 ,就有可能造成任何变化。
同样，在军事上，杭动力量也被称为“祭商2》”。虽然这种机
动力量似乎只是一种“追加2”, 但这种“追加2”却往往是关
键的一击，有如扣动弩机, 世是造成各种变化的关键。参油
法国学者魏立德《关于《和孙子兵法 中的数理远辑》 (收入
《和孙子新探》 ,解放军出版社1990年版，122一130页) OE
(xi): BEBAA, “WUBRB” HUARH, ©
Bx: RANRPSAR, FCB

Ol



## Page 51

凡战 者，以 正 合@，以奇 胜@，故善
HAS, CHW, PMO, ATS
始，日月是也;，死而更生，四时是也@,声不
tH, ALES, APR, BREA
五色之变@，不可胜观也，昧不过五, 五味之
EO, AYE, 战势不过奇正， AES
变，不可胜穷也。 奇正相生@ -如循环 之无
端@，款能穷之哉!

BKK, BTRAS, Hh; BSz
+O, BFRRHO, WhO, ARE, H
BHO, HGS, BinpP sO, Fm
MS, 纷纷经终@@，斗乱而不可乱@，浑浑沌

Oz: HED. Se GREER. A WLM

队。   四四时， 春、 Ry  秋、 x,  On, 角、 fal. By
商、羽。即中国古代的五音阶。 OLA: A. wH. Ry
8. @ @R: BRB. WH. FR OC RE”
Al: ARE CAIEMME” , OPH: AI “MA” F.

@% Chr) 4. MM RES. OR. HAH
DBM. OF 7R. OR MR. OM: Bk,
Qe (kus), KH. SAAB AAHS. TR. A
于形容态势的造成。 ORM 扣动芭机。用于形容节奏的
短促。 ”办纷纷经终，形容头绪纷乱.四“斗乱”句:是说
战斗星乱，但自己却不会被搞乱，

28



## Page 52

MO, BMRA, AFI, te AF
5, BETH, fa, KH. BK H
也@;，强弱，形也@.
MBB, BO, BMS, FA
敌必取之。以利动之@，以卒待之@, 故善战
者,求之于势, 不责于人@ 故 能择人而任势。
任势者@, 其战人也@，如转木石。 木石之性，
安则静，危则动，方则止，圆则行。
” 改善战人之势， SOREL FF Za
者，势也@。

孙子说:
管理大量士兵如同管理少量士兵一样，这就是

Ove: BABRAR. @ “BA” 7 BRE
CPs, TMT. Oe: Mh KAR’, OCB
/E” AATFUALRMW BRERA, MATL ARRE
造成,所谓“投之亡地然后存，陷之死地然后生” CLF «
TLS) BH), PRD “Bk, Bw”. ORB. BAA
实力,非人为造成。 OZ: RRBFR OA, A
fF “iE” . O*: 原作“本”，据简本改。 OW, BR.
这两句是说善战者应求之于“势”而不求之于“人”。 @
择，通“释”，放弃。 OMA: BEX RAF Re  — OF.
这里指“势态”的效能。

3，



## Page 53

军队编制组织的问题;指挥大量士兵作战如同指挥
少量士兵作战一样, 这就是指挥号令系统的问题; 三
军士兵，可使全面承受权人攻击而不会失败，这就
是机动与主攻的问题，兵力所向，如同以石击久，
这就是集中与分散的问题。

一般作战，是以主攻部队与敌军交战，以机动
部队取得胜利。所以善用奇兵出击的人，其战术变
化无穷有如 天 地，不 尽有如江海。结束了又重新
开始，这就象日月出没，死去了又重新复活，这就
象四季变换。音阶不过五种，五种音阶的变化，听”
也听不过来，颜色不过五种，五种颜色的变化，看
也看不过来，味道不过五种，五种味道的变化，尝
尝不过来，作战的态势不过奇正两类，但奇正的
变化却不可穷尽。奇与正相互转化，如同圆圈找不
到终端，谁能够穷尽它呢!

汕急的流水速度之大，甚至使水中的石头漂
起，是水势，猛禽的搏击，甚至使小动物 当即毓
命，是节奏。所以善战的人，他所造成的态势是险
峻的，他所掌握的节糙是短促的。制造态势有如张
满强弩，掌握节奏有如扣动扳机。纷纷经经，战斗
混乱而不可扰乱， WIE, A we KR
WK. ALP ETON, RETR, MARAE
于强大。治理与混乱，是“分数” s BRT,
30



## Page 54

是“势”，强大与虚弱，是“形”。

所以善于诱使敌人行动的人，做出样子，敢必
hs APP, ROR. MAB,
用兵力去守候敌人。所以善战的人，只求之于
“势”》，而不求之于人，所以能 放弃人而依靠
“势”。依靠“势”的人，指挥士兵作战，有如转
动深木圆石。木头石块的特性，平放则静止，倾便
则滚动，方形则停止，圆形则前进。

所以善于作战的人，有如从千人急高山上滚下贺
石，这就是“势”。

-31



## Page 55

殿实第六

fa “ER”, BARE “ER”

“虚实”是指兵力的相对分 散 和集 中。它与
“奇正”不同。“柯正”是在某一战斗地点对攻击
力量的战术配置，而“虚实”则是通过分散焦结的
运动变化，以造成预定会战地点上的我强敌光，比
前者使用范围要大。作者也把这种“避实击庶 ”的
运用，称作“形兵”。这种“形兵”的“形”是一
种人为造成的“形”，具有很大的随机性，所以作
者也称之为“无形”。它与运动战有密切关系。

32




## Page 56

< ah.              .

DTA:         =

» 凡先处战地而待敌者佚@, 后处战地而趋
战者劳@。故善战者，致人而不致于人@. 能
使敌人自罕者，利之也;能使敌人不得至
者，害之也。改敌佚能劳之，饱能饥 之，安
能动之，出其所必趋@，趋其所不意。

行千里而不劳者，行于无人之地 也;
而必取者，攻其所不守也; 和守而必固 者，
其所必攻也。故善攻者，敌不知其所守;
守者，涛不知其所攻。微平 微平，至 于无
形，神乎神乎，双于无声，故能为敌之司4
命。进次不可御者，冲其虚也; 退而 KA
者，速而不可及也。故我欲战，政虽 BAR
光电，不得不与我战者, 攻其所必救也;我不
和欲战，虽画地而守之@, 敌不得与我战者， ye
其所之也@。故形人而我无形@, 则我专而敌
分@。我专为一，敌分为十，是以十 攻其一

ORK: “RR”, RR. OAR: HeESR. OM:
自至叫“至”, EAM OR’, Oe. AE “RI”,
AK. Of: BALARWLM. Wi BRAID,
©ish. BAWS, RABAT. Qik: BB”,

@ “HA”: HAKAFRRE, WEL MAA BA.
@*¥: 集中。 分， 分散。

mh

83



## Page 57

th, WRAKR, #ULER, WBZHS
战者约余。吾所与战之地不可知，不 可知则
政所备考多，政所备者多，则吾所与 RAS
A, KAHUSS, Gauls, AWA
BR, SEMA, EMS, WIR KA.
BE, BhBh, 众者, 使之备已者也。故知
战之地，知战之日，则可千里而会战， 不知
战地，不知战日，则左不能救右，右 不能救 2
 左，前不能救后，后不能救前，而 况远者数
十里，近者数里乎!

 以理度之，越人之兵虽多@O，亦 奚 益于
PERRO |

KE: BPAH®, KB 众可使无斗。改
策之而知得失之计@, 候之而知 动静之理@，
形之而知死生之地@，角之而知 有余 不足之
处@。故形兵之极，至于无形。无 形则深间

“越人”句，此名提到越人, 是以吴人口吻而写。人@@
Z:f. @ “KW” a. > Au: “胜可知而不可为.”意
思是将帅不能超越客观条件去人为地制造胜利, 这里的“胜
WA” WER AT. Oe: RRB, R-—H

东西，作动词用，计算。 OR: HR.   OF 即上“形
Fe”. 吕角，指敌我角逐。

34



## Page 58

A, SERB. ARTI 胜于众，众
不能知。人和皆知我所以胜之形，而 莫知吾所
以制胜之形，改其战胜不 复，而应 BF
夫兵形象水，水之行避高而趋下由, Ez
形避实而击虚@，水因地而制流@, 兵 ASTM
制胜。故兵无常势, 水无常形@。能因敌变化
而取胜者，谓之神。改五行无常胜@, 四时无
常位@，日有短长@O，月有死生@。 ©

孙子说;                   |                 |
 一般先到达会战地点等待敌人则安逸，后到达

-一一一

. OF: Rr “8 BAAR. ”国兵之形, MAE OR
胜?” ，指兵之取胜。 «Ovi: MAM “HR”. © “KH”
句，简本作“无便刑〈形) ”，承上为句，不指流水。今本
《恒”作“常” 是避汉文帝刘便讳改字。 ”回五行，水、
火、土、金、木。胜，指五行相克，《史 记。历 书》称为
“五胜” 。 © “OM” 句，指四季所当展位,每年咯有不
A. @@“日有”句，一年之中夏至白天最长, 黑夜最短;
冬至白天最短，黑夜最长,其他时间则递有增减，所 以说
“有日有长短”。 “Aa? AD “ARR? 表示月生
HH, “FER” RAR AM A A “FEE? 应 即“死
Bi”, EB? 。 BY ORE “OR? ，指月之光阴。

“85



## Page 59

会战地点仓促应战则疲劳。所以善战的人，总是使
敢人前来就我而不是自己前往就收。能使敢人自动
前来，是使敢以为有利，能使政人不能前来，是使
敢以为有害。所以敌人安逸也能使之疲劳，饱食也
EZR, KARZ BS, BRIE
WA, MERAH
FARES, BATHEFRABRA
的地方; 攻打而一定夺取，是由于攻打敌人未经设
防之处，防守而一定牢固，是由于设防于敌人必然
进攻之处。所以善于进攻的人，敌人不知其设防之
处，善于防守的人人，敌人不知其进攻之处。深微啊
深微，竟然无形可见，神妙啊神妙， 竟然无声可
mM, PLLA A AAS. WY BET AK I
御，是由于冲击它的虚弱之处，撤退而不可追击，
是由于行军迅速，因而天人赶不上。所 以我要决
哉，敌人哪怕有高急深沟，也不得不与我决战，这
是由于攻打它必须救援之处:我不愿意决战，哪怕
是以阵形为守，敌人却不能与我决战，这是由于反
其意而行之。所以我能使敌人暴露而我军不被敌人
发现，以至造成我方的兵力集中和敢方的其力分
散。我将兵力集中为一股，天人将兵力分散为十
股，便相当于我以十倍于敢的兵力攻击天人。那么
我拥有优势兵力，收人兵力削弱，能以多攻少，那
6



## Page 60

么与我决战的敌人就显得少了。我所与敢决战的地
点不为人知，不为人知那么政人设防 之 处就会增
多，敌人设防之处增多，那么与我决战的敢人就会
减少了。所以前面设防则后面虚懈，后面设防则前
Hee, CREM RM, ARE WR
He. DAA MAA. KS, BARAW—
方，兵多，是使别人防备自己的一方。所以知道会
HLA, ALLS, MART RES Ms
不知道会成地点，不知道会战时间，就会左辟不能
救援右辟，右辟不能救援左避，前面 不能救援后
面，后面不能救援前面，更何况是只有数十里或数
里远近昵!

依我看来，越国人的兵力虽多，对它的取胜又
有什么帮助呢?

所以说，胜利是可以争取的，天人再多也可以
让它停止战斗。所以通过庙算可以知道双方的得算
多少，通过刺探可以知道天人的动静，通过布置兵
力可以知道死地和生地，通过实际较量可以知道双
方的实力优劣。所以布署兵力的最高水平，是达到
无形可见。无形可见则潜伏再深的间 谍也无法刺
探，足智多谋的人也无法揣测。运用分散集结的变
化引导士兵夺取胜利，士兵无法了解。人们都知道
我到得胜利的态势，却不知道我怎样造成这种胜利
                         37



## Page 61

的态势，所以每次作战取胜都不会重复旧的方法，
总是能顺应各种态势而不断地变换战术。

军队的态势好像流水，水的流动总是从高处流
reyes, ZEB EASA RIP BA HE ee Hb BEBE
Hoe RS debs 流水是根据地势而决定流向, 军队也是
根据敌人而决定胜利。所以军队没有固定不变的态
势。流水也没有固定的形状，能够根据敌人的变化
去夺取胜利的人，叫做“神”。所以五行没有冉定
的相克，四季没有固定的位置，白展有长有短，月
RABRAS.     |

38



## Page 62

SES SSG

.军委”是指两军争夺会战的先机之利，即先
敌到达会战地点，取得作战的有利条件。
作者认为，在战争全过程中，军争难度最大，

包含许多矛盾。如要先敌到达，似乎以抄近道为最
&, GPUBARERA, MAR, 如要携带全
= RAOSARSETL, BEAME, ENE
生存。此外，还有象如何照顾行军动作的协调一
致，如何保持士气、心理、体力上的优势，以及如
何防敌有诈等等，往往很难处理。正是注意到这此
和后，所以作者认为“军委之法” 应当“以过为
直，以患为利”。



## Page 63

DFE,

凡用兵之法，将受命于君@，合军聚众，
交和而舍@，莫难于军争。军争之难者，以迁
为直@，以患 为利@。

故迁其途而诱之以利@ ，后人发，先 人
至回 ，此知迁直之计者也。军争为利，军 争
为危@。举军而争利则不及@ , 委军而争利则
MHiRO, 是故卷甲而趋@ ，日夜不 RO,

© WL” A. TRIM, BS SF 庙堂之
bk. BLA, UAAKAMUFR SR AR RB
> A ORHT- 兵略》。 ORM, WES, “交”是
相对之义。古代营又之门叫“和2,六军分左、右两偏，每
偏各有一门叫“左和?”、“右和2 ;三军则上只有-正门，也
my A”, AN een SETI? BR MI". ey A
@ “UE” A, HUE EH, 但容易暴露意图, ORM,
| MAI, AIR LER LE 便 捷的路
2, @“以患”句, 抢速度似乎有利，但会造成丢弃辐重
和前后掉队,反而不如采取表面上有害而实际上是有利的措
施。 OWL HK. OFA A, 这是战国兵家
最流行的话。参看《荀子，议兵》。、，@O “军争” 二 名
是说军争既有其利，又有其害.后“军” 字，原 作“众> ，
MAAK, OLE, MHAMEMA. Ri HK 上。

OBE, LFLBERA. WZ) 重，本指运 RH
资的车辆，即所谓畏车或重车，也叫加或重，后引申 为 所
运载的物资本身。这里指服装、粮穆、兵器等军用 物 资。
捐, 丢弃。 OBR BABB. Os. wR,

40

-err er一，    a anna mn aa



## Page 64

倍道兼行O ，百里而争利@, 则擒三将军@，
劲者先，疲者后，其法十一而至@，五十 里
而争利@ ，则 RM 上将军@ ，其 法 半至@ ;
 三十里而争利@ ，则三分之二至@ 。是故军
无轩重则亡，无粮食则亡，无委积则亡@ 。
故不知诸侯之谋者，不能豫交@ ; 不知山 林:

OPE: 加倍多的路程。兼行，走加倍多的路 程。-
@ “BB” 名: 《左传》庄公三 年说，“凡师，一宿为舍，
再宿为信，过信和为次.” 当时行军是以日行三十里 (ASS.
24.8里) 为常规速度。每行三十里要住宿，叫““舍?” ，因
以“舍”作为计算路程的标准。故 认 为，双方军队如果相
距三十里以上，一般说就超过了可以 接 触的的范围。所以
«Ae» BAU ORS” BRIBILR 求 SRAM HT.
凶三将军:， =z, =ZZih Rw, RHSERH.
Ox: 这里指常规的速度。十一: 十分之一。 图 “五十
名，五十里相当一又三分之二 会，古 人以三分之二为“大
半”。日行五十里争利，风险也 BK. ©: M 〈jut决),摔
倒，指挫败.上将军，战国以来多以将军中之最硒者为上将
军，但这里似指前军之帅。前军 之 MRM, RASA
RK. OD “HR” A. Re 规速度, 只有一半人能 到
达。 @“三十”句: 日行三十里在春秋时期算是常规速度，
但在这里却超出当时的常 规速度，也带 有一定风险。
“则三”名，按常规 速度，只有三分之二的人可以到达。
可见当时行军速度连日行 三 十里都达不到。这可能是由于
携带装备多于从前，” ORR. HABRKNRK OF A
CR” 9 预先。     :    ,

nd

Al.



## Page 65

险阻、温泽之形者由 ，不能行军;不用乡 导
者@@ ，不能得地利@@ 。故兵以诈立外，以 利
动@ ，以分合为变者也@ 。故其疾如风， 其
人徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如 阴，
BONER, HSTRO, MMTHO, BW
而动包。先知迁直之计者胜, 此军争之法 也。
《和军政》日四: “SAHA, RAZ 金
RO, MAA, RACER .” KE RE
旗者, 所以一民之耳目也@@ RAS, WS
ARGS, Tea ES Me, 此用众之法 也。
KRRESE, ARSE, MURA 耳
— «OH GUE) 泽， 水草丛生的沼泽地， OS5, 向导。
《乡”通“向"”。 ORB” WH, WER BRAM RZ
谋者”起，至本句， 重见于下面的《九 地》和篇。 外“故
兵” 4, MARR RB RIG 多变为特点。 后世
RHA OR PRE”, OU: 根 据有利条件 而 行
动。  @@分 合:  分散集结。  OR F: PDR SH. 分众:
SHREK. OF: “DT. ORM: PHAR, &
里指权衡 AF. 和《军政》: 应是军法性质的古书。
OF BK: 十 代用以指挥联络的信号工具。 “a oR (chan
淳)镯(zhu8拙)、锐 (no找) 、铎 (du6夺)》 等军中乐器;
“RK” TERR. Be fend) Be. RK. HR. M (PTR)
鼓等军中乐器。古代作战，士兵动作以金 BR 为进退信号。.

QE: 十 代用以指挥联络的信号工具。 OR: Rie
Ch” , et 唐 太宗李世民讳。

43



## Page 66

目也。
三军可夺气@ ,将军可夺心@。是故朝气
B®, BAO, B50, 善用兵者，避其
锐气，击其情归@ , 此治气者也。以治待 乱，
以静待认，此治心者也。以近待远，以佚 待
劳，以饱待钒，此治力者也。无邀正正之
MO, KHEESRO, HARE.

故用兵之法，高陵勿向@ ，背丘勿道@，
伴北勿从@ ，锐卒幻攻@ ，饵兵勿食@@ IF
i738 ©, AK WS , FeO LARS
法也，

DF vis                     |
一般的用兵方法，从将领受命于君主，征集军

—6 OF: FH. A: ER. Od: 这里指其决心而 言。

Ou: HE, Ot: Kh&¥.. OH: HB. @@情归，
CAH @QEE: BH ORE: HX.
图“高陵”句: 收占据高山，不可仰 攻。 O FE’:
敌背负丘陵， 不可迎击。 DA dk: 假装 Ww. M: TA
击。 © “RS” T,KRHARAS, AT RK 8 “HB
RH” A, RHAMBSR, FT EY. @ “HW T
家的军队，不可阻拦。 GO “Bw” A, 简本“必? 作
“oe”, ERM FRO, WM: BOR. TAU 被.国
之师必作困兽之斗，应留出生路，才能减少伤亡。 …

43



## Page 67

队，到两军对盆，没有比两军争夺有利战机更困难
的。两军和争夺有利战机的困难，在于把弯路当作直
路、患害当作有利。

BELLE ALN ER IEMA, TERA HH
发，先于敌人到达，这才是懂得弯路和直路的计
谋。“军争”既有其利也有其害。携带全部办重与
敢争利就会赶不上，放弃全部输重与敌争利就会丧
RHE. PUSRAP HH, ARR, fn
路, 走一百里路与敌争利, 那么三军将领就可能全部
被俘，体力充沛的跑在前面，疲惫的落在后面，按
常规速度只有十分之一可以按期到达，走五十里路
SRA, 会折损上将军, 按常规速度只有一半可以
按期到达; 走三十里路与敌争利, 按常规速度只有三
分之二可以按期到达。所以军队没有辖重会灭亡，
没有粮食会灭亡, 没有储备会灭亡。所以不了解各国
BROTH, PRED, ART LK, BRA.
沼泽等地形，不能行军，不使用向导，不能得地
利。所以军队是华权诈而存在，视条件有 利而动
作，以分散集结为变化。所以它快起来像风，慢起
来像林，四出抄掠像火，按兵不动像山，难以窥测
像明天，突然发动像雷击。抄掠乡村，分其民众
扩大土地, 分其物产:权衡利害, 相机而动。谁先党
握读路和直路的关系谁就能获胜，这就是“军争”

44

alt

:        “
ai + le

a

ee



## Page 68

1 z  es  -      4 ry     .
Pitter oe 4 aE,     * ays.

的方法。
《4军政》说:，“说话听不到，所以设置金鼓* -
眼睛看不到，记以设置旋旗。”人金鼓和旋旗，是用
来统一人民的视听。人民的视听既然统一起来，那
么勇敢的人也不能擅自前进，必儒的人也不能擅自
后退，这是指挥军队的方法。所以夜间作战以使用~
金鼓为主，白天作战以使用旋旗为主，以使人们能
够交替使用他们的耳杀和眼睛。

三军，可以削弱它的士气，将军，可以诅丧它
的意志。所以早晨士气最盛，白天士气低落，傍晚
士气衰竭。善于用兵的人，避开其旺盛之时，进攻
其低落衰竭之时，这是掌握士气。以整齐对付混、
乱，以安静对付喧诊，这里掌握心理。以近便对付
迁远，以安逸对付疲劳，以饱食对付饥饿，这是掌，
握体力。不要向旗帜整齐的军队挑战，不要向庞大、
的阵容进攻，这是防敌有变。  :

BUA RW, BR RUA A, EER.
不可迎击, (EERE PAR AY a, 士卒精锐不可强攻，
回家的军队不可阻截，被围的军队必留生路，陷于

”绝境的天人不可盘迫，这就是用兵的方法。

45



## Page 69

re rs ee eee ee

“AE” 即下面《九地》篇的“九地之变2 。
全篇可能是由该篇分割出来的一部份内容。

对此，末人郑友贤在《十家注和孙子遗说并序》
HH, “BAe, 陈变之利, 故目不知变不得地之
Al; 九变者，言术之用，故不知术不得人之用。是
KRMAD, AHA, HARK, ABAR.
PURAS, RETR, 知名而不知变，驱众而
RR, 知变面不知术，滥用而事届。此所以六地、
AH, ARG EMA WA Ht. 7 这个解释辨证

地阐述了“九变”和“地形”、“九地”篇之间的

相互依存和呼应的关系, 说明了“九变?独立成篇的
道理，值得我们注意。

关于本篇题目的理解，过去曾有三种意见，一
46

Ar
下
1



## Page 70

说是把“泛地无舍?十句中的前九句当作“思变呈后
一名当作这九名的结语; 二说是把这十句中的前五
名解释为“九地之变?的省略; HREM ES”
五名的四句当“错简” 期去，只保留“绝地无留” ，
一句，并把上篇“离诬勿向?八句当“错简”移入此
篇，与“绝地无留”合成“九变% 其中第一说虽可
代表早期注家对此篇内容的理解，但并不能够解首
此篇的内容结构和它与《丸地》篇的关系: 第三说
BERK, FARE, 第二说最值得注意。

ATA:

 凡用兵之法，将受命于君，合军聚合@，
泛地无舍@ ，衢地合交@ ，绝地无留@ ， 转
地则谋@ , 死地则战@,途有所不由@@，军有
RE, WERK, MARKS, Bee
所不受@ ,

ON” =4 BAP LR, UPR HH. @
泛: AYE “io” , TRB, Wh: MUTE Zw, OF
(q0渠) Hh: POH /VASH OM. BY HRA
地。 OH: FRRRAMS 地。 图死地，后无退路，
只有拼死突围才能保存之 地。， OH: At. © “Ht
4]; 这是方代兵家名言。

47


## Page 121

元战者劳故善战者致人而不口人能使
送口至者利

-之也能使送……能劳之鳃能饥之
HRT FF MA

- “行无人之地也攻而监……:所不守
BEML ET RAI

tenesisla hadeal ii leniahalll

eeceseeeoe ESE BReee eee: a
2K RRA BT
ARBRE READ
PRA RS BS Tn ARE
FEE HANA AST a A
多一    a

A STR ERB BARI
RHE ERE REGEN BBS
也知   a a

98




## Page 122

战之日知战之地千里而战不……:
日不知战之地前不救后二不能救前左
不能救L J

Afi eBid SRE LE

和从可考匠也故续之而知就…

…死生之地计之，so
“+ PS FCIN AUR Al FB RE a te
He RE ae te LFA its Se BS

pe 兵刑象水二行幢高而走下兵
PRESET C7818 $m 4 ST
iit) BRR       |
te ahi EF KH Oe
Lie  TABS ATE SR  0

99



## Page 123

和AMT Zita hes
AMS AA RB

YEAS ARK
上将法以半至……
sirenBE UT RT aN
请修之谋者不…
Sp AUR Te SF BL Za
…嫂之法也是故军……鼓金神不
ACRE ERS EEK
RSKS HRA HUBRZA ALR
it, ae

sola aera nee wR
Z WET — 2 LIAR
(05 Ee DO A 0

100



## Page 124

匆刘此用内之法也”四百六十五 |
C ABE

+ 3 ig BAR eee
REI
将有五…

"ERT MAT
BAA ARAL

sevees死后生此万，

 凡四军之利黄帝之……
SET Re ae ea a
此兵之利地之动也上两水二流至止和…

10}



## Page 125

RIK RMR R BD 2

serene靠小杯颈瀹可伏 mR
PRS Dy A UL ELS RET BR

TL kt
Cae iB th 7c th BS

请和者谋也奔走陈兵者期也半进
ALI Te PL IE

人而不进者劳拳也岛口者虚也
RRA D RBA STE
consete |i CL AB RH
RE OHKS AURA

oeseveTi A) Al aN AR — BR ah
FL ABI A FRU AZ



## Page 126

行以教元民者民服素……，

国之太也

ooeine
HAs [1B a a
eee DI RAK Se
saptslaieibinliheasicnedideania

人SE RII
者忆死是故散…
++ BB Hy FL SB eo
出行男地则识死地划职所月十关
战者能使遂人前后不相及也……:

107



## Page 127

中所往死且不北死匡.…，，

stressTEER th TCR IE AE ELS
eevee n MAE ET [Bip eee

ZICH ES KZ Ah he
军者辟如本二然二者恒山之……

击元尾则首至而元中身则首尾俱
至敢问口可使若卫然 日可越人与吴
AAA     |

EU oe LEN es AL
HS BB     7

sensesSHAME RT

9MAZUR TRE



## Page 128

AR AA TH

FEE Be SE aEbeens
A eB人—
Ra HST Re Hee

3B sy EG (0 AR A eH Se
Ee oT LL

[i ts 2 a at

LeveeZR USA Ba

Al — AB AEE BZ RH
ERLE RA BRT RR

FU Bet ae RT Fes 2 BHT Z
令犯三。

Son UR 2 AR
CHIE SAAT
_  aipeisionsteinigderaiale
iA ZIT ER    %

105



## Page 129

|   也es
;        死地……
火 攻
KWL
… 轿子日凡攻火有五一日火人二日

= BA CH ACA
因二必素具发火有时起火有月
脖者天…….

RET RIE RTT 4
TAG A> Ze RAD BES SP A
PRLS     oe
EGE ee 2 BL i He
者明以水佐攻者强水可

106



## Page 130

0NRHA Wl az AB
MAE RCRA AEA

treesAS FA SE SS AB RE AB BA
ABARAT DAL oF AUT 76-2
Jes FY 8 Ft

[ API)

prererbeseboa

-107



## Page 131

用也因是而知之故乡闻内冰可得

下 纺
Fee

吴问
(TATE ARF Ait 4S fF SRS
ACTA AMAT AS PBA
BROKE AERKABZ .

Re Re Ki RE IE Se
Be
REAR RBA
PATHE LVR

嫉以百六十步须网而伍税之其

108



## Page 132

田陕置士多伍税之公二家二富二置士
Be Ee fia Et FS   7
RASR A
奢

ore

HELA Bb Bs WEL 26 Pe Wit (BL
LIAR 4 fh
BLEEK BG _BASERE

奢划功数战故为智是次趟是制田以百

THRU Ae RZ ©

RBRARBAR ELD SEL
LA 48 et BS ic 3 [al Bd Bd BS SE
£4 Zia LIL

TBH BR 9 Ut

“BATHE |

cma
sevegh RRB ARB

109 ;



## Page 133

徐之所不由者日小入则前事不信
深入则和后利不接塌则不利立则办如此

ZA Bs Ee A aT
Be TUE AE ACHES aL Sa A
06 tn te TT pes

RFRA PHS HAEUR—
之二而不及利於前得之而后弗……

“长前利得而城自降利不得而不为
FET RES A SRE DY BFE Beth «+++

地之所不可着日山谷水门无能生

asayateens全和，
gee He gS

110




## Page 134

黄帝伐赤帝

BR it RR

WATERS (R(t BA BER

veeeesi 1 DO HS

vevaee赦罪北伐黑

Tit BWR TRZOBORKAR

地形一

 器]刑二

‘4AT1



## Page 135

者死地也产草者……

sO ELT Vth

BERSERK EL]  7

setaeNER AS it RH BS th
一利热有不守可使

程兵

ar RP aae®e

(BRE)

oe PRE ZT BE UP oR

T¥2



## Page 136

HAR
PRRZFROOZOOb wz
SHAT SRA Ee ROLE
Wei BE DL ey BRS

yh Bai AN CS SR Gt,
不敢趣之利与……

evAPF ARBES RAKE
I

Wa AR RR RARARE

soe FLAN RD te A TRF A

多所不忍臣请代
oe ZRF EAR BBR
-  “子日古试之得面用之无不腾……

2A PRE AR
SBR Zz PUR

PM

AT}.



## Page 137

KEE RBS MEA

so RED LR BT

eK LG a SA

……人金而坐之有三告而五申之喜
而前之刀人秽而笑三告而五申者三多
而令献不行阴子乃召元

a} RSM AST AZ ARE
SMES PES PRES

114，



## Page 138

也兵法日赏善始风骨
而只之中中规引而方之方中忆

e¢ FP 和 36

ISK



## Page 139

封面
版权

前言
目录
正文


## Page 71

改将通于帮变之利者O ，知用兵仙;，将
不通九变之利，虽知地形，不能得 地之 利
A? 治兵不知九变之术，虽知五利9 ， 不

BKAE ZI, BREAKS, AEA
而务可信也@ ，杂于害而患可解也。是故居
诸侯者以害@ ，役诸侯者以业@ ，趋诸侯者，
以利@ KARE EERRKO, HE
以待之无情其不攻，导否有所不可攻 也。

故将有五危，必死可杀@ ，必生可虏@，

ZT OS, HATO, BRATS, Ase

G九变，即《九地》称的 x恩地之变?  o Just 之 变”

是 指 在“九地”〈详《泌地》篇)上应当采取的相应战术,.
BM 该 篇“是故散地则无战? 九句和“是故散地吾将一其志%”
WH. © “BRM” 二名: “RIE” 是指“九地之变”, 与地
形有 关。 图五利，指上文“途有所不由2”五句，这几句都
是讲 变通之利，正合于《九地》篇的“屈伸之利” 。

@#: HA, KERR. OF: RHBZH. ih: 应
BAH, 指自己想做的事可以顺利实现。 OH: 人迫使对方屈
Mo OR: Rit, HD. the Pik, MSH. @@趋:一
使对方疫于奔走。 Ot Chit): KH. EiF. OD
死， 一味拼命。 WR: 会被杀。  Gp a ZE: 一 Pea AE,
WH: 2h. OCH: ZRAW. TH: 会 被 Be.

ORE: BABRWZS. TE: HRMHEHT. 办
爱民，指溺爱其民，不识大体， AA Wis 会 带来 许多
麻烦。

43




## Page 72

五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将@，
必以五危，不可不察也。

一般的用兵方法，将领受命于君主，征集军、
队，险阻地方不可宿营，四通地方应当结交。后方
凯绝的地方不可滞留, 容易围困的地方巧设计谋, 训
无退路的地方决一死成。道路有的并不经过，军队_
有的并不攻击，城池有的并不攻打，地利有的并不
He, BARE,

所以将领通晓“九变”的好处，算是懂得用兵
Ts 将领不通晓“九变”的好处，即使懂得地形，
也不能得到地形的帮助了，带兵不懂“九变”的运
用方法，即使懂得“五利”，也不能掌握人的使用
了。

所以聪明人的考虑，一定要兼顾利害，考虑有
 利的一面，因而事情可以进展，考虑有害的一面，
因而危难可以解除。所以届服诸侯是伴 损 害 他，
AHA REAR Mh, AERA. Bi
UB RWI, REBAR, ERRATA

OWE, HEEMR. AY. META.
vd



## Page 73

应付敌人的准备，不是靠政人不进攻，而是舍我有
不可进攻之处。

所以将领有五大危险:一味拼死会被杀死,一味
贪生会被俘虏，盆把急切会被挑逗，爱重名节会被
iH, BRERSU. PARE, BE
和将领的过失，用兵的灾害。导致全军覆没，将领被
杀，都是由于这五种危险，不可不加以明察。




## Page 74

行军第九

本篇着重讲行军中的贿营即“处军”和观察至
情即“相敌”两个问题。 前者分 “处-山”、 “处
A”. GRRE”. SRE? WAR, HAE
三十三种情况。

DFA:
(AEH KO, 绝山依谷@，视生处高@，
战降无登@，此处 山之军 也@。绝水 必远

@D处军，安置军队, 指宿营。相敢# WHR. OX
山，穿越山地。依谷，依傍山谷。穿越山地要依傍山谷,是
内为谷地平缓易行, HAAMZA, OAL IBA
生之别, 无路可出的一面是死地，有路可出的一面是生地。
这里指面向开阔。处高，宿营于高地。 Oke TEM,
据简本政。战降 “jiang将) ，指与自高而下的敢人交喜。
EE, 不可自下而上迎敌。 @@处山，在山地 BB

51



## Page 75

KO, 客绝水而来@, 勿迎之于水内@，令半湾
而击之利@, Sei, 无附于水而迎客@ , 视生
Kei, ELKO, 此处水上之军也@。 绝斥
泽@, RL E RO, PRET RRS HO, wz
依水草而背众树@，此处斥泽之军也@. KK
处易@，右背高@，前死后生@，此处平陆之

OAK: FRA WK BAKA. OF. Wi
兵法把交战双方比喻为主客, PITRE AL Ie |
人?或“主”,攻方或战于他国的一方四“客人”或“客"。

QW: 迎战。 O “AB fy, RIMSE Ul CEE
信公二十二年) RARE RAL AU ARIK, RIE
军灶渡和没有摆好阵脚就进攻, 造成残败, 身死而为天下笑，
是很著名的例子。战国以来,“半滤而击之”，已成基本的
战术要求。 © “RM” 二名，在水边迎敢, MARS AE
KK. © WA “a BAM, 宿营高地，不要面对
水流,可防止改人用水淹。 ”@O处水上，在水上宿营。
绝斥泽，穿越盐碱地和沼泽地。 REAL, 是盐碱地。
Ok Gh) 去，迅速离开。无留，不可停留。 OX 军:
两军交战。 @@依水草，可以有水源和牧草,背众树古代
兵家讲究宿疹要面向开阔, 背有依托。斥 泽 之中, 无险可
依，只能以树林为依托。 OUR ERR
营。 OF 比较平坦的地形。 OFM AHA
背后依托高地。古代兵家认为宿营布阵应当保持 前 面和左
MEH, KF, 后面和右侧高峻险要，便于依托。
这种实用考虑并结合着古人特有的观念, 即按照兵阴阳家的
说法, 左前〈即东和南) 是阳, AH CAL) 是阴, 用兵
应当背阴向阳。简本《孙子兵法》佚篇《地 形 o>. “右
负丘陵，左前水泽”，《史记*淮阴修列传》引《兵法》:
“右倍〈背》田陵,前左水泽。” 都是其遗说。 OW A
为死地.后生，后为生地。也就是说前为出口，后无退路。

52




## Page 76

军也@。凡四军之利@，黄帝之所以胜四帝，
-也@。凡军好高而恶下@，贵阳而财阴@，养
EO, EARS, BWM. EB
防@，必处其阳而右背之@，此兵之利， 地之
Bib. EMKREO, abs, 待其定也@。
凡地有绝润、天并”天牢、天罗、天陷、 天

OER: FMLA. ”四四军，指上 文的“处
山之军” 、“处水之军? 、“处斥泽之军”、“处平陆之
军? 。 © ‘RH’ : 中国古代传说专门有讲“帝系” ，
即各氏族部落始祖的传说，这些始祖中最著名的是太睦
(hood) , DM, RH. KR, BML, KREUK
五行说、盛行, 这些帝名形成与五方、五色相配的系统，即
东方青帝太降、南方未帝炎帝、西方白帝少俱、北方 we
额玩、中央黄帝。“黄帝胜四帝” ZH ATMA ATR
法》佚篇《黄帝伐赤帝》、“《大戴礼记,五帝德》等许多十
书，是古代著名传说。据《黄帝伐未帝》, 黄帝战胜四帘主
Bue “BB. WOR. 1 CD ob” Br ABA OR,
i GE) Wh” , 也就是这里所说的左前为阳、右背为阴的处
军之法。 ”@@高: HRM. WK. FF: 指低湿的洼地。 ©
He FAL: WE. ”几养生，指有利于健康。处实，宿
营于坚实可靠之地。 ”人军无百闫，使军队不生各种疾病。
@rk, Sh “lh” Aa, wee. TE) 咏，河
流堤岸。这两项在上述“四军? 之外, 是一种补充说明。
图阳，这里指山水之阳。古以山南水北为阳。右背之,指以
EMR, RBAHAAMRE.. OLN: LWT 两。流，原
te “Rk” BMA. 四定，指水流平静下来。

53.



## Page 77

RO, Memes, nit, B  Biz, BOS,
Bus, RHZO, BHAI, WIRE.
INK, BSH, DEBALS, WKS
也@。

AGM ZO, SHB, 远而挑战者@，
KALB, HERS, 利也; 众树动者，
来也，众草多障者@, 疑也，鸟起者，伏也;

NUH, WhO, 尘高而锐者@，车来也@; 曲

OMe 两山险峻， 中间为流水的地形。 Rey 四方高、
中央低， PARI Hit Rie, thine 6 EAB,
Bw, 势如网多， 使人不得行。天陷，势如陷井， 使人困其中。
AR: BML. © “HR” A, HRI 之。
@ “KH” , 使敢背之。 OR (huing黄) Jt. 摆湿之地。
《通典》卷一五〇、《御览》卷二大一引作“将潢井生”。
AE CiSnME) BE Cid) 2 AA. AD Bh IRIE “OKA” |B
ize, <> BOIL. B OTM) B 〈hui会) , #
BME, OUR: MHRA. BRAWL, KE
寻找之义。   人@ 6) “ter” 句， 简本无 “AR? =F 字， i? HE  HE
“处” 。 OMB: TARE “Me? FRA, CREDA,
@im. GE B-ROSHBIHE “PA? ,意思
AAARM. OD “HR” A: 原作“其所居易者”,据简
本改，意恩是政方所居为平坦之地。 © “KR” A.B
之中多设障碍。 DR: KRM OR” , RRR
Fin “MR”. OO “he” 句: 尘土高而尖是车久之象。
QF, SFM “Ee” 相对, RARER 〈战车部队) 。



## Page 78

i HO, RBS, Mili RIK AO, eK
也@，少而往来者9，营军也@r a HMR
HO, vith, PRMUMHO, Bi, BRE
HEL WSO, KO, EATMWMHD, 谋
也@。奔走而陈兵者，期也@@: LBS,

诱也，杖而立者@，饥也;， 汲而先饮者@, 渴
也，见利而不进者，劳也; SRO, Mes
OES, Bib, EHO, HR B®, ie
MOS, Hh, BRA, Bh. AZARH,
ZAM, SWRBRRHO, FRED, ¥

曲“音而”名:侍土平缓是步行经过的痕迹。 Ot: eR.

@ “Hi” A: B+ ERIM. “RR”
条理通达的意思。 ORR: THR. © PM” ai ew
少但条理显出来往现象。 ORE, AAR, OR
句，言辞显得卑导但不断加强准备。 ”人@@: “RR” AF
辞显得强硬而且故作进攻的样子。 OBE: RUA ACE
战》篇的“驰车” 。 GO: WH... OHH” Me 提
出讲和但不缔结和约。，思谋，指对方的计谋。 OM
Bee BAM “WS”, @ i? Ws EME
— OU: HAE RR”, CRM SHOE Te
上。 Ot: BHASB. Of: ABER. OPE:
WAR. OR (chis) . HE A” 5 RT 本 改。
KR. ADO. Ss BR. OME: A He
军，                 |          ae

| &



## Page 79

 详诊请G@，徐与人言者@, RA, 数赏者@，
容也@，数罚者, Ath, LRMSRKAAO,
不精之至也@; 来委谢者@，欲休息也。兵把
THM, ATKS, 又不相去，必遵察之。

兵非贵益多@@，虽无武进@，足以并力料

敌取人而已@。夫惟无虑而易收者@, DAF
A. BRERA SO, MAAR, 不服则难用。
识已亲附而罚不行， 则不可用。故合之以
文@，齐之以武@，是谓必取。令素行以教其
民，则民服;令素不行以教其民@, RAR,
令素行者， 与众相得也。

«ORK (Chine) : BRR KR. BIR 〈xT西)
RMAF. @@“徐与? 句，慢慢地跟人 讲话。 OX
(shus硕》 » Bik. @# (jung) , WIA. OR:
指粗暴对待部下。 OF: RHA @QRW. BRK,
BRAD, ROALD “Bw”? . © “HAE” A. 用兵并不
是愈多愈好。 OF: MR, 四并力:集中兵力.料敌，
估计青人。取人:战胜歼人。 OAR. RARBME. &
Ks BR. OFF: ROAP. BOA: REF, BHF
“Mee: AS, RE KM: RRR OF: BI. HK.
Re BEM MGT BRM. “MRA IH” . HE. KRM,
RMR. ? GSE, BE MNSREKG’ RGSS

HBr.              |

56



## Page 80

宿营和观察政情，穿趟山地，依傍谷地; 柄向
Fi, BHR: SAR TORE, BS
Lies RARE. FRR EK
Wee, CREAR PMR AH, Bik 、
人渡至---半再出击才有利， 车欲交战，不可贴近水
边而迎战敌人,要面向开冰,宿营高处，这是在水域
Be. FRR, UALR, 不可停留:
如果交上扎于碱滩沼泽中。一定要依傍水草而背靠树
林，这是在碱滩沼泽宿营。在平原上要宿营于平坦
之处，右侧和背面依托高地, 前为死地, 后为生地y
这是在平原宿营。人掌握在这四种地形上宿 营 的-便
利、是黄帝战胜青，赤、白、黑四帝的原因。和军队
宿营一般都喜欢选择高地而不喜欢选择低地，看重
阳面而避开阴面，在实际可靠的地方保养人马的健
康。军队中没有各种疫病流行,这样才能必胜。.碰
 到丘阴和旭岸，一定要宿营在它们的阳面，右侧和
 背面以为依托。这些用兵的有利方面，是地形的帮
Bhs LEH, AGE, Bk, 要等水势稳定。
AUER Ma” RIEL RIE, ORB,
“RB, KR SH, AMRIT,
WR. RRA, MRA Rs MR My

87



## Page 81

ER ARMA HIN, SMR, RAMON EEE
是藏伏奸细之处。         OO

政与我接近而毫无动静，是因为有险可博，与
我远离却向我挑战，是为了激我前往， 其所据地势
。 低平，是为了引诱， MARIE, BARAK
BMI PARR, ASR, SK, Sa
Ry BOGE, 是有偷袭，路上人尘土高而尖, 是有车兵
Ky ALDER, BARK, 路上尘土散乱
成条状，是有人在打柴，有少量屋军往来斥候，是
BRE, OCRB MINES, BBE, 日气强
BG GOR RUBE, EGE, BASE SR,
LEM: 提出讲和却厅缔结和约，是另有阴谋
奔走布阵，是要集合，半进半退，是引诱!挂杖站
%, BRT, WKMARRER, BOT, Ware
MAR RE, BRT, SRR, Bo eae
设，半夜呼叫，是害怕 军中骚乱，是将领无威
eR, LRA, BER, 是疲倦 杀马吃肉，
是军中无粮，悬挂瓶馈不回营售，是陷于绝境的敬
As 架哥不休，意志消沉，低声下气地与人讲话，
是因为失去部下拥护，频繁地赏赐，是因为蹇迫;
RHE. BANA, 开始态度粗暴而后来却
里惧其部下，是极不精明，前来送礼谢罪，是打算
暂时休战。敢军仍气冲冲前来迎战，却总是不肯交
58



## Page 82

锋，又不撤离，一定要细心观察。

用兵并不在于人数愈多愈好，只是在于不要轻
RES, ECR PHR, AWA, 取胜敌人而已。
RARER, RBA, DES RRA
WK. HFUKRRBLRA MDP RET, He
就会不服, 不服就难于使用。已经取得士卒的诚心拥
护而惩罚不能执行，便不能使用。所以用奖赏来团
结他们，用刑罚来整访他们，这样才能必定取胜。
命令一贯顺利执行，用来训练其民众，民众就会服
从，命令一贯不能顺利执行，用来训练其民众，民
众就会不服从。命令一贯硕利执行，是因为将领和
士兵彼此都非常熟悉和信任。

58



## Page 83

 ac!

地形第十

本篇是讲三种形势特点不同的作战地形以及相
应的睦术要求。这里所谓“地势”，主要是根据攻
守进退的形势而划分。据宋人郑友贤所说，它和前
面的“九变”和后面的“九地”两篇虽同讲的都是
地利却有很大的不同，但三者问又有着不可分的关
系〈详九变篇提示) 。它与上面军行篇的内容更不
辣，主要讲的是与作战有关的地理形势，而不是与
行军有关的具体地狐。



## Page 84

DFE               .
WEA AO, AEBS, EHO, 8
BHO, Hee, HAO. RTA, &
WU, Ail, Bee, 先居高阳9，利 粮
©, 以战则利。可以往，难以返，上日挂。挂
形者，敌无备，出而胜之@, Boe, AT
 不胜，难以返，不利。我出而不利， DTG
不利， 日支。支形者，敌虽利我@,，， 我无出
也，引而去之@，令敌半出而击之 利。 RB
2, AMANO, 不盈而从之。险形者@，我
先导之，必居高阳以待敌， 车敌先居之，引
而去之, Mth. BBS, HIRO,
 Oi: 通畅,指往来便利的地形。 《九地》篇: <我可
以往, 披可以来者，为交地。?”与此所述略同。 OH:
”挂、阻得, 指易往难返的地形。 OX: HR, BMABE
动手谁不利的地形。    OR:   BOE, Fa BUA BE HH ATE.
OB:  ,高峻， 指高下悬殊的地形。  人@远: 远离， RE
HEBEL,  人GO高阳:地势高而有卫向阳。 OF, HB
BS OH: 出击。  图利，引诱。  Ql; FRR: B
Fo OY: REHM, MKRATHY. GR: #

MRO, Gi: BRR. ORB", BRE,
内“远形”，两军距离还远的地形， OF, 形 势相等。

61



## Page 85

战而不利。凡此六者， 地之道也, 将之至任，
不可不察也。
凡兵有走者，有弛者，有陷者，有毅者，
有乱者，有北者。凡此六者， 非天地之灾，
将之过也。 夫势均，以一击十，上日走O;， 认
AG, AO, BRB, 日陷@; APR
Aik, BRAT BR, HRA, BO,
将弱不严，教道不明@，更卒无常，陈 兵纵
HO, FRLO, HRB, USER,
弱击强，兵无选锋@, AAO. AIA, Wk
之道也，将之至任，不可不察也。
来地形者，兵之助也。料敌制胜@, 计险
辽远近@, 上将之道也@.。知此而用战者必胜，
不知此而用战者必败。故战道必胜， EAE
i, Wake, 战道不胜，主目必战，无战

DE: VM. @ib: MH. 指军纪废弛。   @K: 4
落。 OAM 〈dui对) . 42h, 这里指冤家对头。  OM: Hi
Mm, 指溃败。 @@道，通“叶”。 OUR: BARRE
A. ”图乱，混乱。 OF: BF  > EM. OBE, 由选拔
出来的精镜土卒担任的前锋。 “Oi: Bese, FL.

OAM: ATIF, OR: cep, Rat) 3 3“ Re”,

ME:  这里是指高明的将领。

62




## Page 86

可也。 故进不求名，退不避菲， re BOER
MATE, 国之宝也。  |
IL Hey $5 > IIR, 视府如
爱子，故可与之俱死。厚而不能使@,爱而不
aS, ATI ARIA, 譬如骄子，不可用也，
ABZ, 而不知敌之不可击，
EZR, MAA, MRMERZLA W
以击，胜之半也) MRE, MHRA
以击，而不知 地形之未可以战，胜之半世。
故知兵者，动而不迷@, Bi 不 HO, de El:
AME, TIAA 知天知地8， EDT

孙子说，                .

HAG, AI, HARD, BI
的，有险峻的，有选覆的。我可应往，政训以来，
人通畅。 AR, A A
OA. ERG AAEM. 可以前征，

“TaN
oe
vo

~一一-一

ORR OED + + AGRI, AAI. OM, |
优得, Os: Bays Wem OA: 应对措施， mh 3
Re OX: KB. Hh MA ，     7

63



## Page 87

难以返回, 叫阻碍.阻碍的地形, AMAR,
可以出其战胜它，敌人如果有了戒备、出兵不胜，难
”也返回，便不利。我出击也不利，歼出击也不利，
叫相尾。相侍的地形，敢人即使引诱我，我也不要
出击，而应将兵撤离，让敌人出动一半再出击才有
利。狭窄的地形，我先占领，一定要党全控制隘口
USAR, MAES, ROSS RE RA
BSHER, WATSON Tyee.
险峻的地形，我先占领，一定要占据地势较高并且
向阴的地点等待政人，如果牙先占领,则将兵撤离，
AY SRE. WEE, SHARE,
作战则不利。上述六种地形及其战术要求，是掌报
地形的关键将领有重大责任，不可不加了解。

DAREN, AHIR, ABER, AHR
的，有混乱的，有败北的。这六种情况，不是由天
地的灾害所造成，而是由将领的过失所造成。劳均
Aik, Vi— ROR DUET RRA, BRI
LHR Eee, AL, EBT LEB, RE
Bi BREAN, KRES, BLA AR
AR, LAT ERE, BE, OTR
弱，管束不严，教导不明，军吏和士卒没有纪律约
ie, 阵容不整，就是混乱， 将领不能判断敌情,以
劣势对付优势，以弱小的兵办进攻强大的敌人，守
84



## Page 88

队缺乏精心挑选的前锋，就是败北。这六种情况，
是造成失败的关键，将领有重大责任，不可不加了
解。      |

地形，是用兵的必要辅助条件。 HR.
了到胜利,研究地形的险隘，计算路途的远近，这是
高明将领的职责。知道这些去作战就一证合凡着; =
不知道这些去作战就一定会失败。所以战争形势必
然会取胜，君主说不打，也可以打下去， 战争形势
不能取胜的，君主说一定要打下去，也可以不打下
去。所以进不求名准，退不避惩罚, 只求保护人民，
有利于君主，这是国家最宝贵的。     .

ERA RU, BRULAT LLG REGED Ly, 把
士卒看做爱子，所以可以与之一起去死。优待而不
能使用，肖爱而不能命令，混天而不能洛再， 好比、
骄子，不可使用。

知道我之士卒 可以进政， AN ATR Aa,
胜利的可能只有一半; MRAM ER, MR
我之士卒不可进攻，胜利的可能只有一半: wea
人可以进攻，知道我之士卒可以进攻，而不知地形 :
不可以用来作战，胜利的可能只有一半。所以爸得 ，
用兵的人，举动清醒，措施无穷。所以说，知道生
AGES, ARTS AAR, MER
道地利，胜利才能保全。



## Page 89

--     ，            1  ，    .    -  Lo
.  4 -              ，     ，    .
.           i   .
四  ae        .  。  v  .

本篇所述“九地”，包炸“散地> 、“轻地"、
ee eS a
WP WSR" FES” Auth Hobs GAH
并列; RA SMM? EM TPER, BORER
‘2% OP CODY “RE”, ERB W OR)
FRAN, oe 4散地”在已国， “4绝地?
BEB, “BL ARM TR, “HM” AREA,
SW” ZOMSABMAR, “Ma” ES BHM
交处= :这些都与4行军》篇所述四种“处军” 之地和
《好形》篇所述六种作肯好形少很大区别，寂例硬具
RW DAT EH, LP ERMA HORE
NORE AYE. ORE. FS Ee RAE
te Sau” DIK fo EU”, TR
. 66      .



## Page 90

与4行军》 《地形》两篇略有交叉。

本篇篇福最长; 包括十二个片断。这十 二个
片断，不但各个片断之间往往街夸不 紧， 而且后
灶篇与前半篇也有重复。基至在“九地” 之外还多
出“绝地” ，倘本还多出“穷地> 。    四

关于本篇和《k九变》 《地形》两篇的关系问题，
请参阅k九变》篇提示，这里不再重复。

FEL        OS

用兵之法，有散地@, 有轻 地@，.有 争
wO, AMO, AMMO, AH 地@, AB
地@，有围地@，有死地@. 诸侯自战其地
者， 为散地，入人之地而不深者，为轻地;
REA, CAE, 为争地 我可以往，

am 2             一一一

- Ofst, REAL.  “散? HM wee mam
为，士亭心理并非一成不变， 而是不斯随作战环境(即4势”) ;
THE, MARR Re, A ERR RP
EERS BRR, Tom HI”. OB, APM
深。“轻>” 是相对“重”而言; OHH 两军相争之地。
OBE Hs 敌我两国交界之地。  OR (q03) i 多国接
壤之地。这种地区, 四通八达， 有如街衢,所以叫 “4衢地> 。 .
加重地，入履境深。 OF. PREC. H, WE
“志”, 据简本改。 OMe: ARMAS. Ore ,
不迅速突围则难于生还之地,“死”是对 “= 而言。

67



## Page 91

彼可以来者@，为交地，诸修之地三属@, 先
至而得天下之众者@, HMM, AKL,
背城芭多者@, Hw, Wik, BA, BS, |
AEG ZMH, WITH, Hrd ARO, 所从
4EO, RATULELAS, HE, RK
战则存@, 不疾战则亡者，为死地。是故散地
则无战@，轻地则无止@，争地则无攻@@，交
地则无绝@，衢地则合交@@，重地测撤@，泛
地则行@，围地则谋@，死地则战@。

ea 一

@ “我可”二句，与4地形》篇的“通形*解释相同, 但从
上下文看, 二者并不相同 这里的“交地?是一种区域概念，
而不是具体的作战地区。 «= OSM ChE), SBM.
x三”表示多，“属”古连接的意思。 ORTH: KF
众多的国家及其部队。 OR, HM. ORs KA.
迁，迁井。 ”@央战，迅速地拼死一战。 © “Bow? 名，
散地士卒无斗志,不宜战。 图“轻地”句:轻地易于澳散，
应迅速通过。 © “He” A, BA ASL, WEAR
利,不可攻。 OD “Ri a, RTE Sh ER
© “Mik” 1, MHESHERZ, 应四面结交。 @
“重地”句，重地远离后方,难以补充给养。应抄掠敌方以
取得给养。 图泛地?”句，泛地不宜宿营, 应迅速通过，不
可停留。 因“围地”句，国地应设计突围。 © “EH”
名，死地不战则亡,应拼死一战。以上是对九地的解释和对
相应战术的说明。

68.



## Page 92

 十之善用兵者, HERA MA RO,
众寡不相尾@，贵贱不相救@, 上于不相收@，
卒离而不集@，兵合而不齐@。合于利而动,不
合于利而止。收问敌众而整将来@, 待之若何@
日，先夺其所爱则听疾@.。 兵之情主速@，乘
人之不及@。由不广之道@, 攻其所不戒也@，

凡为客之道@, 深入则专@. 主人不克@，
HTANO, SEER. HRTNHE, 并气
积力@，运兵计谋@，为不可测。 ，

投之无所往@, HARI. HERBS,
EARN 兵士甚陷则不慢, 无所往则固@，
入深则拘@@，不得已则斗.是故其 RK ih

“ @@前后，先头部队和后续部队. 相及，相衔接。 OF
#, ED) BB AAA Lo BE BA AS: 相互支持。  ORR: &
RN ANS HRA. Hs HERR, OF: LRM
FR. Mik: MEA. Me AR. OR,
HH KR: KRG. Of: RK. 7: 整齐。 ”四而整，原
fh “MT” MAI. ORBLE DAS WE,
RKB, “FEL” fe TERM” =O “He” We
先夺取敌妥害则敌人就会就范。 QRZ. BRM
OER: RAE “RA”, OR C1) . 没有预料。
ORM: MIKE 0  OF: REE ERH—F,  Oe;
&—, OFA: REXLERH—-H. OBR, &
SH, GH. NOR WH, RAR Bx
. HEAR, 0, README, OER,
WORA, tik: MAH, OO HEARS, HE
BERRA, Git: Wt, SRM. ORM. KER
S, HG. OLA: HER. Fis “4” On,
Sa7e  Ty; Hi.           |  .
§9



## Page 93

KO, 不求而得，不约而亲@, 不令而 信和@，
禁祥去疑@, 至死无所之@。

BLEARMO, FRR; CRM,
非恶寿也电。 今发之有日，士卒坐者涕沾襟@，
优卧者涕交显也, 投之无所往， 请、 Me Fe
WO, Bea, Bim RRO, RRA, H
128, eRe, AONE,
i FP Ee RS, EX A SS FT 4 OR
FO; 上日可。夫吴人与越人相恶也@，当其同

FMB, 其相救也如左右手。是故方马

四修，简本作“调> 。 OW: 约束, 订立规则。亲，
拥戴。 @F: HH. fe: 信服。 © BH, MiLHB
HO, AR. ARR. OAM: 义同无所往。
— ORG: SRM. Om Wik) . WR. 货，钱
财。  OA fi: 多余的生命。  QF: 长 #e  (Or 服
3. WR: WK, OAM Vit: Mew O
if; G8, 春秋时吴国的著名勇士，曾为吴公子光〈即后来
的吴王国间) WRREM, KA MAI, M+
BR Hi MAW . “A> PRAHA “BRA” , Fy
(guigt) ; AA, Week, NS BS BBL
已首胁迫齐框公  \退还鲁国之地,见《左传》庄公十生、《夹
in MAME EH, ”曲率然，本来是轻松自如、到应灵
敏之义, REA OWS” 的名字。 OR: KE
山, 这里是吉汉文帝刘恒讳改字。此恒山在今河北此用县西
1S Wee, «Ob, RMS. KRER + Rew
一种类似的蛇。 GOR: RRR’ 字,据简本、《十一家
> At. HB: Hi. 人@@“《夫吴2 句，简本 HE “BAS
吴人相恶也?”。这里所说是春秋末史实。 四“当其” 名
MA CSHB Ot) mah” ,无“《遇风”二字。

70.



## Page 94

HO, AAI, BH, MMe,
BR HO, 2m. Ha, mE
使一人，不得已也。
KEZHO, BUMS, ELAS, RB
士卒之耳目，使之无知Q，易 其 事@，革其
HO, PREAH REO, EHO,
民术得 虑，帅 SHH, Ore MH 去其
梯# USAR REM, TRIO, Fw
RE, AT, WTR, WZ. © 聚三
BS te, BAF OR ae or

OAH, errs wait. fen tete: ahr Wiee |
ost, ou. OW: MAUR AEMOL LEB, BUF
URE AM, 闻地过过， pen cCpedion;,
ala  Af R RR, CM, WS AI MR BI

o OF. But.  Omen, UCM 0 Be APR, 以:
a <而9 。  OEUP: MENRTREAK, © “各
2” a AME IZ”, RAEI Hen, "全只其
HE, RRORAHRE, ORE. DAAREATTN,.

(QR: RE “A” , ABBE aE AL a Be
OR? Hl, ORHE: RUT, | ORB ww.
KETEHR. Diy GI, KAS Mes iO.
BP Fe RBA IS RL, EERE eT
&势》箱,4节如发机?3 5 Bee ey GRIM :以

上由段〈三至六段) 都是讲将军御兵之术。  … … ， ，

71




## Page 95

九地之变O，屈伸之利@，人情之理@，

Ri KK Ah,

凡为客之道，深出专， RIO, 去国越
境而师者@，绝地也@， MRO, MAL,
入深者，重地也，入浅者，轻地也， 和背 固前
隘者@，围地也;无所往者@，死地也@，

是故散地内将一其志@，轻地宫 将 使之
属@@，争地吾将趋其后@, 交地吾将固其结@，

© “Tutu” 9: 指相应于九地的战术要求, 即上开头两
段所述。 @ “MH” 4, RSM A, SE CLAD
篇所述“途有所不由2等五名 (“HE”). © “AB”
q:, BLADE, Mh “Awe 之 道，深入 则 专 HB
所述。这是总结上文的一段话。. OHI ite 前半篇只说
CRAM” , KAU RMB. - © “HH” Ah
离开自己的国土,越过边境而用兵， 即在客地作战，   OR:
地， 不网于上文所列“力地”,.,指与后方距绝之地。 | O
RE GB” ,  FRE DLR AVEC, 据简本改。 @©
[ SRR, RRP, 前陵，前为隘口，难以出。
® “FER” 句，简本作 eft (CH) BAe CK) #", ®
RELA, BAAR. *   4” 名: ‘A FB
有:4无所往者, 穷地也2? 一句。 | O BK’ W- Hees
wi, 应统--其 意 志。 © “BM? 何，轻地入人之撞未
深; RRM, BRATS EERE. 属 (zhu),
BM. @ “Fw” A. SHORT, ANT AIETTRES, ©
REAM. B: Ht. GHA: WE “ES” .
据简本改。交地:  天可来我可往之地， 应固守要津。 ty 关
Pp Fis 指要津。        ，                eo

72.



## Page 96

衡地各将遵其款@, 重地宵将继其食@@，泛 地
“ 珍将进其途@，转地理将塞其闪@, HEH

示之以不活
RAZ HMO, 不得已则斗9, 这
IW A®,

是故不知请修之说者 不能预交@， RAT
ek, PEE, RAB, RAE 军; :不用
乡导者@, 不能得地利。四五者@，一不知@，
非霸王之兵也@.夫王霸之兵，伐大国，则其
RPGR, RFK, WHERE 合。是故
 不争天下之交，不养天下之权@， 信己之
WO, RINT H, HRT, TAO,

 OUFe: 原作“国其结? AR, Bi
KZ, MERE SMH, 要害处。 -@ “ih” Ax.
BWRA BR, RATT, 难处补完给养 ,永保持粮食的供
应， @ mete” ia 泛地难行 MiBBEBAAALLH ”
i 物大道。 “全“围塘#: Wi: BAM PMD FR
| RUDE. wi (qué se) 2:38 “RR”. ORIN: 被围困就
会抵抗。 © “FBR” EMER. OR
BS BE A AR BR A Se aT BR A see JL Ag RAE BS BAS
ER. OR: BAR, OFF: HANH... QURF
| 泛指未述各事。 ”四一下外区 PBA MH, OF:
王，简本作“王霸”.。志做把统一天下者称为“王3 . HE
—“ FRA “BR”. Bit Fo As RBM  ADs r
| 4 “mn”. hs 私意自己的愿望。 OF. Be. cha]
AR) : HB, TARR SB, ARTE “pe? ,

73



## Page 97

施无法之赏@，旦无政之 FO. Ha
之众@，和车使一人。犯之以事@，幻告 以言:
犯之以害，勿告以利。 投 之亡地然后存，陷-
之死地然后生。夫众陷于 害, RIGA,

MAIR ZH, EMER 之 BOSH ah
向@, 干里杀将，是谓巧能成事, 是故政举之
日已, 夷关折符合，无通其使，厉 于廊 es
E@, WiRE RO, RAF MO, ORAZ, JE
HFZO, MLNS, BBMRS, WER
事。是故始如处女@，敌人开户人@; 8 后 ae Bb
免9， BR RE         |

ORL WA MEER HERR.  ,人@@死下
之似，不用颁布的命令疑指利谋作战形势迫使十 兵勇斗。
ORs REAL, RAKIM. OM. AMP “A, -
ERA Re. OM, Ris O“F RM" DM. 根据
BEA R38 O77 HE A Say, BYP 3c 所 PR 墅:
Pam * BOK, en. OR Ks HK. HA. B
Fo. OF" 2 ARIMEITIE. OH fry.“ py”,  big Ji Bis ;
ap Se, COS KR. | GH a Chéf> . FETT. KE
THOR MET A, ZEIT. HARE “SPAY 5. py. chute) se
WIT. §'O SEH HH, HFA AMER AHA.
Om: Hit, Bs RRS. @R: RMB,
AB. MMR BRA, SRR OMS RRA E-
Fy LBRO ey: THA.  OR CHF
AST. Hi Rah.       are     SE

74



## Page 98

孙子说

用兵的方法，有贡地，有轻地，有争地， HR
i, HM, AW, AE, ABM, AM.
AREA ABE LER, MBs BEA OR
深, 叫轻地; 我得到也有利, 敌得到也有利, MY Hes
我可以往,政可以来,叫交地; 诸侯国土与多国接壤，
先到达可以得到天下之众,叫衢地 进入政境深，所
RAS, 叫重地; 山林,险阻.沼泽，一切难于行走
ie, WSs 入口狭窗，归路迁曲，敌人用劣
HRA TOKE R RBI, Ws TBARS
RBS ERK, The BELL TT
作战，轻地不可停留; 争地不可主动进攻，交地不
可动作间断，衢地应当四面结交。重地应当四出抄
掠，泛地应当迅速通过，围地应当投计突围，死地
记当拼死一战。

震代善于用兵的人，能使收人前面和后面不
衔接，主力和非主力不相支持，身份高贵者和低骨
者不相援救，上级和于级不相团结，士栓分散了便
无法集中，兵力集中了也不能整齐。合于利而行
 动，不合于利则停止。试问如果敌人人多势众，阵
容严整，要来与我作战，应当怎禅对付? BRE,
先夺取其要害就能使其就范。用兵的诀窍是些高
速，乘敌人尚未赶到，由意想不到的路线，先进攻

75



## Page 99

它所不普防备的地方。
“一般进入政国作战的规律是，士兵僵是深 入
URES. THUMB, RRS
化的乡野，使三军有充足的粮食。小心保养，不至
FR BEEN, RIT, WRI WITH
谋，造成不可揣度。
把士兵投入无路可走的境地，他们就会宁可雹
死也不会逃跑。战死在那里已成求之不得，士兵就
会竟尽全力，士兵陷入困境过深就会无所蝴惧，无
路可逃就会稳固，进入敌境深就会拘束，势不得已
就会奋力搏斗。所以这样的军队不用训练也会戒
备。不用要求也会做到，不用约束也会拥戴，不用
命令也会遵守，禁绝占验吉凶，祛除疑惑忧虑，就
是战死也不会逃跑。
我方士兵没有多余的财货，不是因为讨厌钱
财，没有多余的生命，不是因为讨厌长寿。命令下
KZA, ERE RY, JRE
WRU, ABBA A ES, A
SRG. WHA. HURT, RIF
率然一样。率然，是常山〈恒山) 中的一种蛇，打-
它的头，它的尾巴就会回击过来，打它的尾巴，它、
的头就会回击过来，打它的身子，它的头和尾巴就
会一起回击过来。试问军队也能象率然一样吗? 答
7名



## Page 100

案是可以。吴人和越人是相互仇视的，但当他们同
R-AK MLR, MAR By RRA
的左右两手。所以并联战马，掩理车轮，是靠不住
的， 平衡勇敢与丑弱，有如一人，才是御兵之术的，
上乘，兼顾刚地与柔地，才是善于掌握作战环境的
规律。所以善于用兵的人，、能使士兵团结携手有如
使用一人，就是出于形势上的不得已。

将军的职责，要求冷静沉稳，高深莫测，端庄
持重，有条不率，能够于蔽士兵的耳目，使他们仁
ARR: AMBRE, WHR, KER
什么也记不清， 经常变换宿营地，做迁回行军，使

老百姓什么也无法考虑。将是与他们级期会战, 好

比登高而抽去其梯， 将帅与他们深入他国领土，然
后才发动机关，就好象驱赶羊群，赶 过来，赶过
去不知道到什么地方。集合三军士兵。把他们投
入危险的境地，这是将军带兵的诀穿。

九地的变化，变通的好处，心理的规律，不可
不加了解。  oe
”一般进入敢国作战，进入较深则意志专一，进
入较浅则意志光散。离开自己的国土，越过边境到
他国作战，叫绝地，四通八达，叫逢地，进入敌卉
VE, Ms HEATER, MBH, PRAY
隘口，叫国地，无路可走，叫死地。

3
a



## Page 101

所以散地我将使士兵意志专一，轻地我将使十
兵保持行军动作的连续，争地我将迅速迁回敌后，
交地我将固守要津，衢地我将慎其守备，重地我将
保持粮食供应，泛地我将进据通道，围地我将自塞
生路，死地我将示敌以必死。

所以士兵心情是，遭敌围困就会抵抗，势不得
已就会拼命，陷入困境太深就会一切听命。

“所久不知道诸侯的打算，不能预先结交不知
道出林、了险阻、沼泽等地形，不能行军，不使用向
导，不能得地利。诸如此类，只要有一件事未曾考
RR, RARLERSER. ESTER. KITKS,
其民众不能召梨，施加压力于敌国，则其外交不能
缔结。所以不去争取天下的外交，不去事奉天下的
和霸权，全惩自己的力量，施加压力于敌国，而使其
城池可以被拔了到。国都可以被毁灭。

MEW, FARMED.
纲东三军之众，如同使用一人，用事情去约宁他
们，不要用言语中说，用利益去约束他们，不要告
以害处。把他们投入亡地，然后才能保存， 把他们
“陷入死地，然后才能有生路。 HERAT, 28
后才能决定胜负。

所以用兵 作成，在于摸清履人的意图，根据天
人的运动方向而运动，出兵千里，杀其将军，这就

78




## Page 102

昌用巧妙的方法取得成功。所以决定出兵之日,要 .
闵关席节，禁止使节往来，在廊庙之上勉励再三，
以责成其事。敌人打开门户，一定要迅速进入, 先
敌占领要害，瞳地约期会战，步步跟随敌军，寻找
战机。所以开始好象未嫁的姑娘，敌人打开门户;
然后却象撤开的兔子，政人来不及阻挡。

78



## Page 103

器 口

KU AR

本篇首先将古代火攻归纳为五种方式，即“一
日火人，二日火积，三日火辑，四日火库，五日火
队”。接着指出进行火攻必须具备“行火必有因，
烟火必素具,发火有时,起火有日” 的物质条件和气
象条件。然后比较详细地论述了火攻的实施方法，
强调要根据具体情况灵活处置。如从敌方内部放
火，应及早派兵策应，但在策应时必须密切观察敌 、
方火势及兵力情况，可攻则攻，不可攻则应停止。

火攻是古代较重要的作战方式，历史上不乏着
名的战例。和孙武在此专立一篇，说明他对火攻定分
重视。与此同时，和孙武也指出火攻只是进攻的一种
辅助形式，其目的是为了便于其攻，“必因五火之
变而应之”，以求消灭敌人有生力重。

80




## Page 104

特别值得注意的是; 和孙武在本篇中洱次警告将
WATE MS RRR, VHKERK
到国家和军队安全的根本道理 (“此安国全军之首
b") PAR- HRS, 具有十分重要的战略意义。

孙子日，

凡火攻有五，一日火人@，二日火 积@，
SA KRS, BAKE, AAKRVO. |

行火必有因@，因必素具〇。 发火有时@，
aaa 时者，天之燥也@， 日者，月
fe, BER Bw, 凡此四宿者， 风 起之
日也@， 有六 必因五火之变布应 之@，火
发于内，则早应之于外，火发而其兵.静者，
MAG, RARAG, WAMMA 之,不可

一一

”四人，指敌军。 ”四积，指委积，基储存的粮草。 @
轿，禾重，即随军携带的衣物和兵器。 OF: HARBOR
库。 Oils 35 “Re” , 攻城的地道。 ©: AF @
Als 原作 CHUA” HARK, EK. ON: REY.

OH, RABHAT. Ox: THR. KERNS
节。 OF: —<TtAht, RTFRCHHRa~w, Bs
二十八宿中, 北方玄武七答的最后一宿。辟， 二十八宿中，
洒乌七宿的第六宿，有星二秆二颗。轮，二十八宿,中水鸟
七宿的最后一宿。 Q* Ah”? 二句: 古人认为月行经这
四个星宿, WASH 时 节，如谓 OH BE? 之类。 @®
“AA” ah WAT 此二名。 =D ERR” iy 简本
(ESKER BOK’ , © RN” Bs 简本作 “极其
KK”  PALE AEE,   |

$1.



## Page 105

从则上。火可发于外，无待于内@，以时 发
+, KEEN, REPRO, BRA, KW
©, LEBMEARLE, WBS.
故以火优攻者明@, 以水优攻者强，水可
以绝@@，不可以夺@。
夫战胜攻取而不隋其功者员@, deel “Be

留”四. 故日，明主虑之，稻将隋之9@，非 利

泵动，非得不用，非危不战。主不可以 Ri
NO, MATTOS, AFR 而动，
不合于利而上。怒可以复喜，慢可以复说@，
亡国不可以复存，死者不可以复 AE. ROAR
慎之，良将警之@, 此安国全军之道也。

© “AW? =: KREG, HESS Bes, 所以这祥

Bie 国“火发”二句，火发于上风,叶在下风也会被烧。
所以这样说。 © “BR —W, SK-BHM, 夜晚就会
停止。《老子》说，“球风不终朝”。 图明; 强的意思。
(HED MATA, “与不仁人争明, 无不胜。2 王引之
BSE) PWR. OF, MeKR, HARB
近我，只能消极 防 守。 OF; «SM “三军可夺气，
将军可夺心”之“夺”， BMRA RE. OM:

原作 “修2 ,据简本改。通“随2 ,闫随。 轩命， 叫做。费

留。耗费资财，久留不妇。 Oe IR WB”, 据简
AK, OM: MRE KE”. Oth (yun运) , MR.
@ikg cywueH) » AW“ he”.  Oe: -区也。

82



## Page 106

孙子说，

一般说火攻有五种，一是烧其军队，二是烧其
储备，三是烧其辆重，由是烧其军械仓库， 五是烧
其攻城的地道。

纵火一定要有一定条件，这些条件一定要素有
准备。点火要选择季节和时日。季节，要选择气候
干燥的时候， BLA, BRERA RETA, BL RL
珍四个星宿的时候。月亮行经这四个星宿，是风起
的日子。凡用火攻，必须根据五种火攻的变化而以
兵力去配合。火从里面烧起，则应预先在外面接
Ms 火烧起之后天军毫无动静，要静观而勿攻，让
火一直烧下去，可以借火势而攻就攻，不能借火势
而攻就停止。火也可以从外面烧起, 但不要在里面竺
敌，要按照时间点火。火从上风点起，不要在下风
进攻。和白天的风刊得时间长了，夜晚就会停止。军
队必须懂得五种火攻的变化，掌握其分寸。
所以用火攻能帮助进攻的强大，用水助攻也能
帮助进攻的强大。但水只可以隔绝, 不能构成威
Be              |

战必胜、攻必取而不能掌握其分寸是很危险
的，叫做耗费资财，渡留不归。所以说，贤明的君
主要考虑它，优秀的将领要掌握它，没有好处不行
动，没有收获不使用，不是危险不决战。君主不可



## Page 107

以因一时之她而举兵，将领不可以因一时之然而作
RK ATAMTH, RATAN BIL. HRTUE

也不能再复生。所以贤明的君主对之极为慎重，优

秀的将领对之非常警惕，这是保证国家和有军队安爹
的关键。                                    -                 |

84

“Nl

be oy St

wi



## Page 108

eee a wees so ee 一 ee > — eee ee all

FA el SB

本篇专论问读，在《和孙子一蔬中吝有较重要的
地位。

HRERE SE PRR DT RAAB ES
”《(“不知敌之情者，不仁之至也”) 的同时，指出
如要作战成功，不能求助鬼神和占卜迷信，人必须求
助于了解敌方的实情〈《“不可取于鬼神，不可象于
事，不可验于度，必取于人， 知敌之情者也? )y
这既是孙武“知彼知己，百战不殉”轩想的展开，
也是一各极为可贵的朴素唯物主义观点。

孙武还具体论述了用间的重要 性和方法。主
(—) 五种问谍都 要 使 用起来，使敌人无从
应付〈《“五间俱起，英知其道，是谓神纪”) 。

~

85



## Page 109

(=) 内间和反间是关键 (“知之必在于反
条” ) 。

《三)》用间必须万分机密，注意重赏《〈莫素于
间，赏莫厚于间，事未密于间”) 。

孙武特别强调用间的重要性，认为是用兵的要
事，全军都要依车用间所获取的情报而行动《“此
兵之要，三军之所情而动也” ) 。

 时亚今日，用间仍然是进行战争的重要手段，
其基本问题也未超出孙子所总结的原则。

DTA   |    a
凡兴和师十万，出征干里，百姓乙 RR, 4

不得操事者，七十万家@. 相守数年@，以争

一日之胜，而爱画禄百金@, 不知敌之情者，
不仁之至也，非民之将也@, 非主之佐也，非
胜之主也。故明君贤将所以动而胜 人，成功
出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼

OLR. 官府.奉，供应。 ”四七十万家8。 指出兵打
仗，要有大量的民众承担得役赋税等,七十万家是约数。
Os 相持.这种相持数年的战争是从战园中期 以来本有
的。 @OBRs BiLAER. ORs RE “KA”, BEA
宗讳改字，据简本改。

86



## Page 110

神@，不可旬于事@， Aa THe, BRE

人，知敌之情者也。
KAMAE: $00, 有.内 间@，有
反间@，有死间@，有生间@。五同俱起，莫
知其道，是谓神纪@，人君之宝也。 乡间者，
因其乡人而用之@; 内间者，因其 官人而用
之@; 反间者，因其敢间而用之;， 死间者，为
诞事于外@, SEAMS We FR: EE
者，反报也@. 故三军之事，莫亲于间，赏莫
厚于间，事莫密于间，非圣贤不能用 间，非
仁义不能使间，非微妙不得得间之实 。微哉
MRD  无所不用间也。  fl as A 发而 先 fal

ORT RM, RBH. 国象于事: 据事物的象征以

Gh. “RR” Be PAB SRR BReSZUHMBA
象有数,可据以占  ORT Es BEE BRETT AY BE
UE, OSiil: EE “PAI” , BKMEM. “Sa”
利用天方的普通居民为问课。 Opal: FUN BOT RRR

员为间谍。 ORs HARTHMAR RACH. OR:
冒被杀危险传递假情报给敌方的己方间 RR. OAM: wo
，须生还，传递 真实情报回来的已方问课。 Otte, We
的道理。 OSA 住在乡野的普通居民。  OHA: 官员。

Ow 〈kutng狂) 事，假情报。- ORR: RARE

Ky BZ GE. 《说文》* OR ER

the % Qiks ATE “HR” .




## Page 111

者@, HOES SH. LEZ KH, MS
所欲攻，人之所和欲杀，必先知其守 将.左右、
BA. a. BA 之 姓 名四, 令吾闻必索知
之。敌间之来间我者@, AMA 2, Fi
之@, 故反间可得而用也: 因是而知之，故乡
间、思同可得而使也，央是而知之，故 死间
AES, We, ARMS, wh 生间可
使如期。五间之事，主必知之， 知之必在于
Kial®, BT 不可不厚也。

HRI, FREO, 周之兴也@，

OMe” a, MA “RRM? De
4, ETH. AB, PASE. BA: HRY R-
客之人。门者:门卫。舍人:掌守富中之事的职官。 OMS
B” =i, 下句原作“必索敢间之来 EA RA. «(Hic +
BOWER) UA SD SCE NORAD RM (CK
HS”. GH) BE. MED SILI MH Mw
Ros, BR, WR “必 索” 二 字。 OF. 引导。
KH. ”图“知之”句，上文所述五种间谍的使用,首
先是反间的使用，所以这样说。作者认为，已方 MR GE
间、生间) 的使用不是孤立的，要以敢方内部人员的策应，
特别基对敢方派来我方间谍的利用为前提。 ©OR. WEB
从盘庚迁都于股〈今河南安阳股怒遗址). 后，也称为版。
@@伊要 (Zhi志) 。，即识代名 臣 伊尹。 OF: ADA
灭商，其开国君主为周武王，但周人也把武王的父亲 称为
文王，说他还在商未灭之前就 已“受 命为王”，    ne

88 |




## Page 112

吕牙在股@.故明君贤将,能 以上智 为 间 者，
必成大功。此兵之要，三军所情而动 也。

孙子说

一般要出动十万人的军队，千里退退出征国
外，百姓的花费，国家的供给，每天要花费千金之
巨，国家内外了骚动，沿途疲于转输，不能操持生计
的人将有七十万家之多。相持数年之入，只是为了
夺取最后一天的胜利，而却吝惜事禄钱财，不能党
握敌情，这种人真是毫无仁爱之心，不是人民的统
币，不是君主的助手，不是胜利的主字。所以圣明
的君主和贤能的将领，他们之所以能够动加战胜敌
人，其成就功业超群，是出于先知。先知不可能从
和鬼神祈求，不可能从象数占卜，也不可能从足度推
验，而只能从人的身上得到，即从知道政情的人的
身上得到。

所以使用间谍有五种，有乡间，有内间，有反
间，有死问，有生间。五种间谍一起使用，没有人
了解其奥妙，这就是所谓神妙 的道理、君主的法 -

(CRT NHXAAM, RMERNEE, KSB
SH RE” 。

89



## Page 113

宝。乡间，是利用政方的乡野之民作间谈， 内间，
是利用政方的官吏作间谍， 反问，是利用政方的间
谍作我方间谍，死间，是故意把假情报传到国外，
让我方问课得知而传给政方间谍， AE, BE
报的人。所以三军之事, 没有比间谍更亲近的, 赏赐
没有比间谍更优厚的, 事情没有比间谍更秘密的。不
是圣贤之人不能使用间谍，不是仁义之人不能差遣
间谍，不舍微妙的手段不能得到间谍的虚实。微抄
啊微妙! 没有什么地方不使用间读。间谍计划尚未
付诸实施而预先走露了消息，走漏消息的间谍与他
所告诉的人都要处死。凡是军队要出调，城池要攻
取，人物要刺杀，一定要预先探知它的驻守将领、
左右近臣、接待官员、门禁守卫、宫中职事官员的
姓名，让我方间谍务必刺探清楚。疏方派来刺探我
方的间谍，要加以收买利用，引导放归，这样反间，
才可以被使用，从反问那里掌握敌人情况后，乡间
和内间就可以被使用了，从反间那里掌握政人情况
iS, TOMBE BER, HABA, 从反间那
里掌握敌人情况后，生间就可以按时返回。有关这
 五种间谍的各种事情，国君必须知道，知道这些事
情必须取决于反间，所以反间不可不加以优待。
从前笑国的兴起，是因为伊丽在夏国，周国的
兴起，是因为昌牙在颈国。所以圣明的君主和贤能

90



## Page 114

的将领，能任 上乘的智慧使用间谍，一定能取得伟
大成功。这是用兵的关键，三军靠它而决足其行
动。

91



## Page 115

Ht =o

OR HELL A ( FR FRI )

a 明

、本文全用繁体字排印，
、《“[]”号为整理小组补加标题;

、“口”号为缺脱文字

Lovee BEE A TICE BLE BLES 数不
3

、“= ”号为原简固有之重文印

6 、为便于沿读，每简一段。

I
2
3
4
详
5



## Page 116

ke

(计] |

[1日兵者国之大事也死生之地
存亡之道不可不察也故轻之以五效之
Dat at a — Bd

AK [= AMO aR ARES

与上同意者也故可与之死可与之生民
Hh EA KA SE

22 ee til tH Ws SB te
BK ELE Wh Sh TEE I A

AH EA ah FAB        |

DHE TC HU AE IK ++ + LG Te EB
Bi ES Sh BY EE WA BB ee
用而视之不用近而视之加而
BZ ALES ALvee.

We zw:    >

93



## Page 117

作战

HERR

AFAAARZBLOFL
 HA?ZACLLIA::

cose起四知者不能善

RAE...         _
… SOR a eA RE
者贵.……:         和

C mL)

人HOP Bok = Zi eB
a a ae A Pal A ST AF BX

94 “



## Page 118

形(甲)
刑

珠子日普善.erESAS By Ze ay
saniaevens

OBST NAT eT
es eT eeoe 2 Bl
iE   _
oe HAA RB BER
BH.     oo
EAE RAAT sail

eT ae
ACEI —B BBS 8
ARAB

本a Sin DL MR ei Sed

95



## Page 119

eA UL AB DS PF MR td
AIRE AB

ny ne

2 TB BEE CT
i CBE BE BAS BT BR     :
, ererer ret
这二2大之上故sevens

ee Si FBS TBR BE
a 2 seCsn CE 贷

ove ROPE A AB = Bae
四  四   Coe
tates AE ips — Fe on DA yin AS Fe A Fe a
以朱称油称L a RR RR

96



## Page 120

       sm
Bio
TE PEUNIA SED Be
1 EAS A TE A TB
WAAR
sees2 98 751 BS TE AL
sapcalnheepaaiate
++ ETSY ET BEBE
aL Bc hs tt a
LZ 2 DA
BARR
ACRE AA

 Rm

FG be CHE TT PRA FR AR ae HE

97


